«O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi»
Davlat ilmiy nashriyoti
Toshkent–2017
ADABIYOT
I I 	Q I S M
O‘rta ta’lim muassasalarining 10-sinfi va
o‘rta maxsus, kasb-hunar ta’limi muassasalarining
o‘quvchilari uchun darslik-majmua
Birinchi nashr
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi tasdiqlagan

-- 1 of 184 --

UO‘K: 821=512.133(075.3)
KBK: 83.3(5O‘)ya721
A 29
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi
mablag‘lari hisobidan chop etildi.
© B. To‘xliyev va boshq.
© «O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi»
Davlat ilmiy nashriyoti, 2017
ISBN 978-9943-07-535-1
T a q r i z c h i l a r:
N. Rahmonov – filologiya fanlari doktori, professor;
M. Valiyeva – Toshkent shahar Yunusobod tumanidagi 274-maktab-
ning ona tili va adabiyot fani o‘qituvchisi.
A 29 	Adabiyot [Matn]: darslik-majmua / B. To‘xliyev [va
boshq.], – Toshkent: «O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi»
Davlat ilmiy nashriyoti, 2017. – 184 b.
ISBN 978-9943-07-535-1
UO‘K: 821=512.133(075.3)
KBK: 83.3(5O‘)ya721
Boqijon 	To‘xliyev, Bahodir 	Karimov,
Komila 	Usmonova

-- 2 of 184 --

3
Mahmudxo‘ja Behbudiy 1875-yil 19-yanvarda Samarqand
yaqinidagi Baxshitepa qishlog‘ida tug‘ilgan. Mahmudxo‘ja to-
g‘asi Muhammad Siddiqning tarbiyasini olgan. Arab tili gram-
matikasini kichik tog‘asi Mulla Odildan o‘rgangan.
Behbudiy 1899–1900-yillarda hajga boradi; 1903–1904-yil-
larda Moskva, Peterburgga hamda 1906-yili Qozon, Ufa, Nij-
niy Novgorod, Misr va Turkiyaga safar qiladi.
Behbudiy XX asr o‘zbek adabiyoti tarixida munosib o‘rin-
ga ega. Uning hayoti va ijodiy faoliyati jamiyat hayotidagi
jiddiy o‘zgarishlar davriga to‘g‘ri keldi. Behbudiy Turkistonda
maktab va maorif, matbuot va teatr, jurnalistika sohalarda ijti-
moiy-siyosiy, adabiy-ma’rifiy faoliyat olib bordi. Qishloqlarda
tashkil qilingan maktablar uchun bir qancha darsliklar yozdi.
Behbudiy 	o‘z 	zamonasi 	yoshlariga 	murojaatida 	bunday
yozadi: «Barchamizga oftob kabi ravshan va ayondirki, ma-
kotib1 – 	taraqqiyning 	boshlang‘ichi, 	madaniyat 	va 	saodat-
ning darvozasidir. Har millat eng avval makotibi ibtidoiysini
zamoncha isloh etib ko‘paytirmaguncha taraqqiy yo‘lig‘a kirib
madaniyatdan 	foydalanmas»2.
1 M a k o t i b – maktablar.
2 Mahmudxo‘ja Behbudiy. Tanlangan asarlar. – Toshkent: «Ma’naviyat» nash-
riyoti, 1999, 176-bet.
YA N G I 	O‘ Z B E K A D A B I Y O T I
MAHMUDXO‘JA BEHBUDIY
(1875–1919)

-- 3 of 184 --

4
Turkistondagi 	maktablar 	islohoti 	Behbudiy 	nomi 	bilan
bog‘liq. Behbudiy yangi usuldagi maktablar tashkil etish ishi-
da jonbozlik ko‘rsatadi. Tirikchilikka o‘zini urgan xalqni dun-
yoning eng ilg‘or millatlari qatoriga qo‘shish uchun maktab-
larning o‘zi kamlik qilar edi. Shu bois Behbudiy Samarqand
shahrida 	1913-yili 	«Samarqand» 	nomli 	gazeta 	va 	«Oyna»
jurnalini nashr ettira boshlaydi. Ularda millat ahvoli, uning
haq-huquqi, milliy til qadri, chet tillarini o‘rganish va tarix
masalalariga doir maqolalar e’lon qiladi. Behbudiy o‘z dav-
rida 	ziyolilarning 	yetakchisi, 	ma’rifat 	fidoyisi, 	millatparvar
sifatida 	taniladi.
Butun umrini jaholat va zulmatni ilm-ma’rifat yog‘dusi bi-
lan yoritishga bag‘ishlagan Mahmudxo‘ja Behbudiy hayoti va
faoliyati bugungi yoshlarga o‘rnak bo‘lishga arziydi, albatta.
Mahmudxo‘ja Behbudiy 1919-yil 25-martda Shahrisabzda
qatl etiladi.
PADARKUSH
yoxud o‘qimagan bolaning holi1
(Turkiston maishatidan olingan ibratnoma)
3 parda, 4 manzarali, milliy birinchi fojia.
Qatnashuvchilar:
B o y – 50 yashar.
T o sh m u r o d – boyning o‘g‘li, 15–17 yashar.
D o m l a – yangi fikrlik bir mulla, 30–40 yashar.
Z i y o l i – (ovro‘po libosida), o‘ruscha o‘qug‘on, millatchi mu-
sulmon.
X a y r u l l o – boyning mirza va mahrami, 18–20 yashar.
T a n g r i q u l – boyning qotili.
D a v l a t 	ila 	N o r 	(bo‘z bolalar) – kissalariga 4 so‘m qadar
mayda kerak.
1 Asar matni Mahmudxo‘ja Behbudiyning «Tanlangan asarlar»i (Toshkent:
«Ma’naviyat» nashriyoti, 1999) hamda filologiya fanlari nomzodi Shuhrat Riza-
yevning «Jadid dramasi» (Toshkent: «Sharq» nashriyoti, 1997) kitobiga kiritilgan
manba asosida berildi.

-- 4 of 184 --

5
L i z a – rus xotini, qabiha shaklinda.
A r t u n – armani mayxonachi.
P r i s t u f – 2 politseyskiy, 2 qorovul, boyning 3 nafar erkak
hamsoyasi.
B o y b u c h c h a – boyning xotini, 35–40 yashar.
Kerak nimarsalar:
Bir la’li shiravor, non, dasturxon.
Choynak, piyola, chilim.
Mehmonxonaga keraklik gilam, ko‘rpa, yostiq.
Boyni(ng) yotoq asbobi va karavot.
Bir kaltak.
O‘n shisha suv va kivas.
Besh-olti istakon.
Bir sanduq.
Bir hamyon, ichida pulg‘a o‘xshash nimarsa.
Bir katta pichoq.
Bir tapponcha.
Sanduqni ochaturgan temir asbob.
Mukammal pristuf libosi, 2 politseyskiy mukammal libosi, 2
qorovul 	kaltagi.
1 hushtak, 1 kanob, 1 qo‘l kishani.
B i r i n ch i 	p a r d a
B o y 	mehmonxonada o‘tirar 	X a y r u l l o 	ila.
D o m l a (kirar). Assalomu alaykum.
B o y. Vaalaykum assalom, marhamat qilsinlar (turib mu-
loqot qilib, domlaga joy ko‘rsatib, o‘ltirur).
D o m l a. Boy davlatini, Ollohi taolo, mundan ham ziyoda
qilgin (fotiha qilur).
B o y. Nafas(lar)i muborak, inshoolloh, duolari qabuldir.
D o m l a. Balli, juma oqshomi duoni qabul vaqtidir.
B o y. Xush keldilar, taqsir.
D o m l a. Salomat, salomat (qo‘lini ko‘ksiga qilib).

-- 5 of 184 --

6
B o y. Xayrullo! Choy va la’li keltur.
X a y r u l l o. Xo‘p! (Choy va la’li keltirar, choy suzar,
alar tanovul aylar).
T o sh m u r o d 	kirar, salomsiz, beadabona.
T o sh m u r o d. Ota, tomoshag‘a boraman, pul bering.
B o y. O‘g‘lim, kim ila borasan?
T o sh m u r o d. Tursun akam ila.
B o y (kissasidan pul berib). Albatta, vaqtli kelinglar va
yomon 	yerlarga 	bormanglar!
T o sh m u r o d. Xayr, xayr, hay ko‘p gapirarsiz-da (chiqib
ketar).
D o m l a 	B o y 	va 	T o sh m u r o d g‘a 	badbinona 	boqib,
boshini 	solar.
Behbudiyning «Padarkush» dramasi ilk sahifasi (1915)

-- 6 of 184 --

7
B o y. So‘zlashib o‘lturing, taqsir!
D o m l a. Xo‘b, xo‘b, boyvachcha katta bo‘lubdur. Xudo
umr 	bersin, 	usuli 	jadida 	maktabigami 	o‘qiydur 	yoinki 	eski
maktabga?
B o y. Ikkisiga ham bormaydur.
D o m l a. O‘z hovlingizda o‘qutaturgansiz?
B o y. Yo‘q, yo‘q. Men o‘g‘lumni o‘qutmoqg‘a o‘ylaganim
yo‘q.
D o m l a. Ajoyib, sabab nedurki, o‘qutmaysiz? Vaholan-
ki, 	o‘qumoq 	qarz 	va 	ilm 	sababi 	izzati 	dunyo 	va 	sharofati
oxiratdur.
B o y. Mani xayolimga dunyoning sababi, izzati – boylik.
Oxiratga bo‘lsa, Xudoning qilgan taqdiri bo‘lur. Chunonchi,
biz ko‘rarmizki, odamlar boyni mulladan ziyoda izzat qiladur-
lar. 	Xususan, 	mana, 	banklar 	ko‘paydi. 	Katta 	boylar 	chilen
bo‘lub, 	har 	kim 	chilenlarni 	izzat 	qilur, 	hatto 	ishi 	tushatur-
ganlar chilen molini qimmat olur. Azbaski, chilen iltifotiga
olmagan odamlarga banklar pul bermaydurki, so‘ngra muoma-
ladorlar sinib, mayda-mayda bo‘lur, bildingizmi?
D o m l a. Bu so‘zlaringiz hozirgi zamonaga ma’qul, le-
kin 	chilen 	va 	boylarni 	izzatlari 	vaqtincha 	va 	xalqni 	ko‘zi
ochilgunchadir. 	Holbuki, 	alarni 	ishi 	tushganlar 	izzat 	qilur.
Mullani 	bo‘lsa, 	barcha 	xalq 	izzat 	qilur, 	ya’ni 	mullani 	ilmi
izzat 	qilinadur.
B o y. Bizni ham boyligimiz izzat qilinadur. Hatto musul-
monlar nari tursun, o‘rus va armanlar-da izzat qilur.
D o m l a. 	Izzatni 	nari 	qo‘yduk. 	Agarda 	o‘g‘lingizni
o‘qutsangiz, daftaringizni yozar, namozingizni va musulmon-
chiligini 	yaxshi 	bilar 	va 	ham 	sizga 	savob 	bo‘lur.
B o y. Mirzalik oson, mana, Xayrulloga oyinda yetti so‘m
beraman, 	kunduzlari 	mirzalik 	va 	oqshomlari 	mehmonxona
ishini qilar va hatto uyqum kelguncha xodimlik qilar, kitob
ham o‘qub berar.
D o m l a. Shariat ilmi va zaruriyati diniyani bilmoq uchun
boyvachchani o‘qutmoq, albatta, sizga lozimdir.

-- 7 of 184 --

8
B o y. Shariat ilmini o‘qitmoqni lozim bilmayman, chunki
ani mufti yo imom va muazzin qilmoqchi emasman. Azbaski,
davlatim anga yetar.
D o m l a. Zarurati diniyaga ne dersiz?
B o y. Men o‘zim besh vaqt namozni keraklik duolari ila
bilurman. O‘zim o‘rgaturman.
D o m l a. Xat va savodga ne dersiz? Holbuki, savodi yo‘q
odam hech nimaga yaramaydur.
B o y. 	Bu 	fikringiz 	g‘alat, 	chunki 	mani 	savodim 	yo‘q,
bovujud, 	bu 	shahrimizning 	katta 	boylaridandurman 	va 	har
ishni 	bilurman.
D o m l a. Siz ilgari zamonda bir navi ila boy bo‘lubsiz,
ammo endi boy bo‘lmoq nari tursun, faqat ro‘zg‘or o‘tkar-
moq uchun ham ilm kerak. Ko‘ramizki, yigirma-o‘ttiz yildan
beri barcha savdo ishlari armani, yahudiy va boshqa ajnabiy-
lar qo‘lig‘a o‘tdi. Muni sababi bizlarning o‘qumag‘animizdur.
O‘qumagan 	boyvachchalarni 	ko‘ramizki, 	ota 	molini 	barbod
etar va oxiri xor-u zor bo‘lur. Binobarin, o‘g‘lungizni o‘qut-
moqni sizga taklif qilurman.
B o y. Hoy, domla! Siz manga tahqiqchimi? O‘g‘ul mani-
ki, davlat maniki, sizga nima? O‘quganni biri – siz, yemoq-
g‘a 	noningiz 	yo‘q. 	Bu 	holingiz 	ila 	manga 	nasihat 	qilursiz.
Xayrullo! Mehmonxonani qulfla, uyqum keldi.
X a y r u l l o 	la’li va asboblarni jamlab, muntazir turar.
D o m l a (odamlarga qarab). O‘qumoq va mulla bo‘lmoq
uchun pul kerak. Badavlatlarimizni holi bul. Bas, bu ketish ila
nauzambilloh, dunyo va oxiratga rasvo bo‘lurmiz. O‘qumoq
barcha musulmonga, erkak va yo xotin bo‘lsun, farz edi. U
qayda qoldi? Oh, voy bizni holimizga! (Boyga qarab). Boy,
man sizga amri ma’ruf etdim va manga shariat bo‘yicha lozim
bo‘lgan ishni bo‘ynumdan soqit qildim. Inshoolloh, mo‘ylab
chiqarib, alifni tayoq demayturgan o‘g‘lungiz holini ko‘rarmiz
va 	o‘qutmaganingiz 	uchun 	gunohkor 	bo‘lursiz. 	(Domla 	nos
chekar).

-- 8 of 184 --

9
B o y. Hoy, domla! Manga nasihatchi kerag yo‘q. Bezor
qildingiz. (Odamlarga qarab). Ishimdan, uyqumdan bu odam
mani qoldiradir. Xayrullo, mehmonxonani qulfla.
D o m l a 	arazlab chiqib ketar, 	B o y ni dimog‘i kuyib o‘lturar.
Z i y o l i 	musulmon kirar, palto va asosini mixga qo‘yar, boy
ola-ola qarar, xushlamas.
Z i y o l i. Assalomu alaykum.
B o y (karaxtlik ila). Vaalaykum assalom. Xayrullo, kursi
keltur. Bu kishi yerga o‘lturolmaydur.
Kelturar, 	Z i y o l i 	o‘lturub, papirus chekar.
Z i y o l i. Janob boy, sizni kayfsiz ko‘raman, mumkinmi
sababini bilsam?
B o y. 	Bir 	mulla 	kelib 	edi, 	o‘g‘lingni 	o‘qutmaysan 	deb
juda jonimni oldi, quvlagandek qilib zo‘rg‘a qutuldim, faqat
mushtlashmadik.
Z i y o l i. Ah-ha, qiziq va interesniy hodisa emish. (Odam-
larga qarab). Bu shaharda boylarga amri ma’ruf qilaturgan
mulla bor ekan, Xudoga shukur. Ul janobi haqqoniy domlani
topib, 	ziyorat 	qilmoq 	kerak. 	Boy 	afandi, 	sizga 	malol 	kel-
masun, ushbu to‘g‘ridan men ham sizga qachonlar bir necha
so‘z aytmoqchi edim. Va ammo soati ushbu daqiqaga mavquf
ekan, endi sizdan iltimos qilamanki, bir necha daqiqa menga
quloq bersangizki, ilm nafi to‘g‘risida so‘zlayin.
B o y 	(ola-ola 	qarab). 	Endi 	bildim, 	siz 	ham 	o‘g‘lung-
ni 	o‘qut 	deb 	mani 	qisar 	ekansiz. 	(Odamlarga 	qarab). 	Bu-
gun chap yonim ila turganman. O‘ylamagan ishlar oldimdan
chiqar. 	Mazmuni 	– 	qordan 	qutulib, 	yomg‘urga 	uchraymiz.
Xayrullo! Chilim keltur! (Tarafayn sukut, chilim kelar. Boy
chekar, 	yo‘talar).
B o y. Xayrullo!
X a y r u l l o. Labbay, taqsir!
B o y. Joyimni tashla, uyqum keldi (homuza tortar). Ertaga
ish ko‘p, vaqtli yotmoq kerak (yana homuza).
X a y r u l l o. Xo‘sh, hozir.

-- 9 of 184 --

10
Z i y o l i (jiddiyat ila). Boy afandi! Men sizga dedimki,
millatga 	keraklik 	ilmlar 	to‘g‘risida 	so‘zlamoqchiman, 	ammo
siz mening so‘zimni eshitmoqni xohlamayturganga o‘xshaysiz.
Ikkinchi daf’a aytamanki, quloq bering va bu so‘zlar sizning
va millatning naf’idur!
B o y. So‘zingizni jabr va zo‘r ila eshittirasizmi? Va yo
menga azob bermakka keldingizmi?
Z i y o l i. Yo‘q, men asli boshqa ish uchun kelib edim
va lekin ilm bahsining ustidan chiqib qoldim. Ushbu sababli
muddaoni tabdil qilib, ilm to‘g‘risidan sizga bayon qilmoqni
qasd etdim. Shoyadki, janobingizdek boylar millat bolalarini
o‘qutmoqqa sa’y qilsalar.
B o y (xalqqa qarab). Koshki, domla hikoyalari yetmasa
edi. 	Xo‘b, 	modomiki, 	qo‘ymaysiz, 	ertaroq 	so‘ylab 	tamom
qiling, 	uyqum 	kelgan 	(homuza 	tortadi). 	«Odamlar 	bolasini
o‘qut», 	– 	deydur-a.
Z i y o l i. Hozir yangi va boshqa bir zamondir. Bu zamon-
ga ilm va hunarsiz xalqni boyligi, yeri va asbobi kundan kun
qo‘lidan 	ketgandek, 	axloq 	va 	obro‘yi 	ham 	qo‘ldan 	chiqar,
hatto dini ham zaif bo‘lur. Buning uchun biz musulmonlar-
ni 	o‘qutmoqqa 	sa’y 	qilmog‘imiz 	lozimdur. 	Vaholanki, 	dini
sharifimiz har nav naflik ilm o‘qumoqni beshikdan mozorga-
cha bizlarga farz qilgandir. Bu hukm – hukmi shariatdir. Biz
musulmonlarga, alalxusus, bu zamonda ikki sinf ulamo ke-
rakdur: biri – olimi diniy; ikkinchisi – olimi zamoniy. Olimi
diniy: 	imom, 	xatib, 	mudarris, 	muallim, 	qozi, 	mufti 	bo‘lub,
xaloyiqni diniy va axloqiy va ruhoniy ishlarini boshqarar, bu
sinfga kiraturg‘on talabalar, avvalo, Turkistonda va Buxoroda
ilmi diniy va arabiy va biroz ruscha o‘qub, so‘ngra Makka,
Madina, Misr va Istanbulga borib, ulumi diniyani xatm qil-
salar 	kerak, 	toki 	komil 	mulla 	bo‘lsunlar. 	(Boy 	mudraydur).
Angladingizmi, boy?
B o y (boshini ko‘tarib). Ha, ha, aytabering, qulog‘im sizga.
Z i y o l i. Olimi zamoniy bo‘lmoq uchun bolalarni, avva-
lo, musulmoniy xat va savodini chiqarib, zaruriyati diniya va

-- 10 of 184 --

11
o‘z 	millatimiz 	tilini 	bilaturgandan 	so‘ngra 	hukumatimizning
nizomli 	maktablariga 	bermoq 	kerakdur, 	ya’ni 	gimnaziya 	va
shahar maktablarini o‘qub tamom qilganlaridan so‘ng, Peter-
burg, Maskav dorilfununlariga yuborib, dokturlik, zakunchilik,
injenerlik, sudyalik, ilmi tijorat, ilmi ziroat, ilmi iqtisod, ilmi
hikmat, 	muallimlik 	va 	boshqa 	ilmlarni 	o‘qutmoq 	lozimdir.
Rusiya vatanina va davlatina bilfe’l sherik bo‘lmoq kerakdir
va davlat mansablariga kirmoq lozim. Toki maishati ehtiyoji
zamonamiz to‘g‘risida vatan va millati islomga xizmat qilinsa
va 	ham 	podshohlik 	mansablariga 	kirib, 	musulmonlarga 	naf
yetkurilsa va ham davlati Rusiyaga sherik bo‘lunsa, hattoki
shul tariqa o‘qugan musulmon bolalarini Farangiston, Amerika
va Istanbul dorilfununlariga tarbiya uchun yubormoq kerak-
dur. Hazrat Payg‘ambarimiz: «Ilm Xitoyga ham bo‘lsa, talab
qilingiz», – demadilarmi? (Boy uyquda). Bul ishlar bo‘lmas,
magar 	pul 	ila, 	sizdek 	katta 	boylar 	himmati 	ila, 	chunonchi,
Qafkaz, 	Orenburg 	va 	Qozon 	musulmonlarini 	boy 	va 	ahli
xayriyoti 	ilm 	yo‘liga 	ko‘p 	pullar 	sarf 	etarlar 	va 	kambag‘al
bolalarini 	o‘qutdirarlar. 	(Boyga 	qarab). 	Albatta, 	so‘zlarimga
tushungansiz, janobi boy. Boy bova, hoy!
B o y (mudraydi, bosh ko‘tarib, esnab). Ha, ha...
Z i y o l i. 	Al-on 	biz 	Turkiston 	xalqiga 	bir 	yomon 	odat
borki, bir kishi ruscha o‘qub, podshohlik ishiga kirib, rasmiy
forma 	kiysa, 	ani 	ayb 	qiladurlar. 	Yo 	bir 	musulmon 	bolasi
nizomiy 	maktab 	formasida 	yursa, 	masxara 	qiladurlar. 	Agar
izvoshchik va yo qora mehnatkash bo‘lub, ovro‘palilarni eski
libosini kiysa va yo o‘yinchilarning libosini kiysa, hech kim
bir nima demaydirki, bu kamoli nodonlik va dunyodan xabar-
sizlikdir. Shunday emasmi, boy amaki?!
B o y (o‘lturgan yeridan bir tarafga og‘ib yotib). Hur-hur-
huro-huro...
Z i y o l i. 	Iloho, 	xudoyo! 	Ummati 	islomiyaga, 	xususan,
biz turkistonlilarga rahming kelsun!.. (ro‘moli ila ko‘z yoshini
artib, chiqib ketar).
Parda enar.

-- 11 of 184 --

12
I k k i n ch i 	p a r d a
Pivaxona manzarasi. 	B o y v a ch ch a 	ila uch nafar o‘lturarlar.
T a ng r i q u l. Bu oqshom, bilmayman, nima uchun ich-
kilik 	meni 	tishlamaydur. 	Namozi 	digardan 	beri 	bir 	dyujina
shishani 	bo‘shatdim. 	Dayusni 	pivosi 	qulog‘imni 	qizitmadi.
To‘ldir, 	ichaylik 	(Nor 	qadahlarni 	to‘ldirar).
H a m m a s i. Toshmurod boyvachchani salomatligiga ura!
Ura! Ura! (Icharlar).
D a v l a t. Jo‘ralar, manavini ichdim, endi yodimga Liza-
jon tushdi. Oh, Lizajon!
H a m m a s i. Oh, Lizajon, voh, Lizajon, qaydasan?!
N o r. Zolim falak firoqig‘a kuydirdi mani; billohki, kel-
masa, bo‘miydi.
D a v l a t. Bu dod-u bedod ila hech nima bo‘lmas. Xo‘ja-
yinni chaqirarmiz, otam o‘ldi bazmi qilarmiz.
N o r. Qo‘lingni ber, ey nomard, topding (qo‘lini siqar).
Bo‘ldi.
D a v l a t. Ey to‘taburut Tangriqul! Daming chiqmaydur.
Shuncha 	odam 	so‘zini 	o‘g‘irlab 	o‘lturasan. 	Erga 	navbat 	–
sherga navbat. Gap berib o‘ltur. Yo bu odamlarni pisand qil-
maysanmi? Bizlarning ham yonimizga besh tangalik aqchamiz
bor. Jo‘ra! Bu mastlik rostlikdir. Qovog‘ingni ochib o‘ltur.
T a ng r i q u l. Jo‘ralar! Sizlardan yashiraturgan so‘zimiz
yo‘q. To‘g‘risini desam, manuni ichdim, qulog‘im qizig‘an,
sen Liza deding, endi o‘zim shunda bo‘lsam-da, hushim Li-
zaga, to Lizani kel turmasang, mani gapirturolmaysan. Ammo
gap kelturganingga, Davlat zo‘r!
D a v l a t. G‘am yema, muddaong Liza bo‘lsa, shul zamon
yoningga ko‘rarsan, kelmasami? Boshini olarman.
N o r. Boyvachcha! Barishnaga tobingiz bormi?
T o sh m u r o d. Mayli, odam yuboringlar, bazm qilsun.
T a ng r i q u l. Gap, gap ila vaqtni o‘tkararsizlar, buyura-
turgan bo‘lsanglar, buyuringlar. Ertaroq kelsun, kayf qilayluk.
D a v l a t 	qo‘ng‘iroq chalar. Artun armani mayxonachi kirar.

-- 12 of 184 --

13
A r t u n. Nima deysan?
D a v l a t. Lizaga birovni yubor, kelsun.
A r t u n. Bunda?
D a v l a t. 	Ha, 	munda 	kelturmasdan 	mozorgami 	keturar-
ding?
A r t u n. Izvinit qilasan, surushdim-da.
D a v l a t. Bo‘l, bo‘l. Birovni yubor.
A r t u n. Bah, na vor, qilursan. Liza banga demishki, o‘n
besh manatsiz banga kishi go‘ndarma. Ha, o‘n besh manat-
da va faytun pulini-da ver, geyin Nikolayi go‘ndarayim. Liza
o‘lmasa, boshqasini getirsin, kayfingni chek.
D a v l a t. Avval kelturub, so‘ngra pulni olsang bo‘lmas-
mi?
A r t u n. Davlat zo‘r! Ban sana demishimki, Liza aqcha
olma yincha gelmaz, bana na? San o‘zing bilirsanki, u gavur
qizi, 	banim 	degil. 	(Mastlar 	bir-birlariga 	hayron 	qararlar,
kissalariga 	qo‘l 	soladirlar).
T a ng r i q u l. Artun. Biroz to‘xta, pul beramiz.
A r t u n. Bosh ustina, hoziram. (Chiqar. Jo‘ralari kayflari
uchub, sukut etarlar).
D a v l a t. Suz, ichaylik. (Nor suzib, quyar).
T a ng r i q u l. 	Pulni 	peshaki 	talab 	qilgani 	ishni 	belini
sindurdi.
D a v l a t. 	Ish 	aksiga 	olsa, 	shunday 	bo‘lur. 	Pullaring
bormi? Hammalaring chiqaring. (Hammasi chiqaradi, Davlat
sanar, besh so‘m yetmas). Bu minan hech nima bo‘lmas. Bir
ilojini 	topmoq 	ke rak.
N o r (tamagirlik ila). Ey boyvachcha, bizlar-ku kambag‘al.
Sizga nima, kissangizdan pul chiqmaydur? Ana boybachcha-
ning holi (qo‘li ila ko‘rsatar).
D a v l a t. Parvo qilma, Nor! Men bir nimarsa o‘yladim,
agar boyvachcha ko‘nsa.
T a ng r i q u l. Nima ekan? Nima?
D a v l a t. 	To‘xta, 	nima 	ekanligini 	bilarsan. 	Avval 	boy-
vachchaning salomatligiga ichaylik. (Tangriqul suzar, ichar-
lar boyvachchaning salomatligiga). Boyvachcha. Bu kechadek

-- 13 of 184 --

14
chahorshanba 	sayri 	oyda-yilda 	bir 	bo‘lur 	va 	yo 	yo‘q, 	bir
kecha ming kecha bo‘lmas, agar qabul qilsangiz, Tangriqulni
sizga 	qo‘sharman. 	Birga 	borib, 	otangizni 	sandug‘ini 	ko‘rsa-
tursiz. Boshqa ishni Tangriqul bajaradur.
T o sh m u r o d. Tangriqul aka, borasizmi?
T a ng r i q u l. 	Ulfatlar 	buyursa, 	u 	dunyoga 	boraman.
U-ku 	sizning 	hovlingiz.
D a v l a t. Sen nima dersan, Nor?
N o r. Men ham ko‘pni biri, bor desang, borarman.
D a v l a t. Yo‘q, ikkov bas. Ko‘rganlar badgumon bo‘lma-
sin. Bukunni ertasi bor.
N o r. Boyvachcha! Otangiz sandig‘ining joyini bilasizmi?
T o sh m u r o d. Otamning yotaturgan uyinda.
D a v l a t. Yotaturgan uyini necha eshigi bor?
T o sh m u r o d. Uch.
D a v l a t. Qaysi eshikdan kirasizlar?
T o sh m u r o d. Eshikning biri onamning uyindan ochilur,
men kirib, hovli tarafdagi eshikni ocharman, so‘ngra Tang-
riqul akam kirar.
D a v l a t. Barakalla! Ilgari ham o‘g‘irlik qilganga o‘xshay-
siz. Nor! To‘ldur, ichaylik! (Nor to‘ldurar, icharlar. Tangriqul
va Toshmurodga qarab) Endi boradurgansizlar?
T a ng r i q u l. Albatta. Bormay nima bo‘lubdur (Davlat
to‘pponchasini 	boyvachchaga 	berar. 	Nor 	etik 	sog‘idan 	pi-
choqni olib, Tangriqulga berar. Alar ehtiyot qilib turarlar).
D a v l a t (ikkisiga qarab). Yo‘l bo‘lsin, botirlar?
T a ng r i q u l. Olgani (Davlat Tangriqulni bir chetga olib,
ishorat va xufiya ma’lumot va amr berar).
N o r. Omin, Olloh...
H a m m a s i. Ollohu akbar. (Davlat fotiha berar).
T a ng r i q u l 	va 	Tosh m u r o d 	chiqar. 	D a v l a t 	va 	N o r
ichar...
Parda enar.

-- 14 of 184 --

15
U ch i n ch i 	p a r d a
Odat bo‘yicha 	B o y 	yotar karavot ustiga uyquda, uyni bir
tarafiga sanduq. 	T o sh m u r o d 	bir eshikdan ohistalik ila kirar,
bu taraf – u tarafga qarab, boshqa bir eshikni ochar va bir chetga
turar.
T a ng r i q u l kirar, qo‘lida kalid va temir asbob, beliga pichoq;
sandiq tarafiga borib, kalid solar, sandiq ochilmas. 	T o sh m u -
r o d ga qaraydur. Ishorat ila maslahat so‘raydur. 	T o sh m u r o d
sanduqni temir asbob ila sindirmoqg‘a amr berar.
T a ng r i q u l 	temir 	asbob 	ila 	sanduqni 	sindirar. 	Sanduqni
ovozi ila boy uyg‘onur. 	B o y 	cho‘chib turar, kaltakni olib: «Voy,
voy!» – deb 	T a n g r i q u l ga yugurar. 	T o sh m u r o d 	kaltak-
ni kelib ushlar. 	T a n g r i q u l 	pichoq ila boyni qo‘ltig‘iga urar.
B o y (taraqlab yiqilar). Voh, jonim! (Jon uzar, tipirlar,
xirillar).
T a ng r i q u l 	sandiqdan tanga xaltasini ko‘tarar, pichoq va
temir asbobni o‘ziga berkitar, tashqaridan bir necha odam tovushi
eshitilur.
O d a m l a r. Nima gap, birov dod dedi?
Bir 	necha 	erkak 	ila 	boy 	xotuni 	kirarlar, 	T a ng r i q u l 	ila
T o sh m u r o d ni 	ko‘rarlar.
T a ng r i q u l. Toshmurod, ot!
T o sh m u r o d 	havoga to‘pponcha otar va hozir kishilarga
siloh1 ko‘rsatib qocharlar.
B o y b u ch ch a. 	Voy, 	zolim 	dastidan! 	Bu 	qanday 	kun
edi, 	voy 	dod! 	(Chapak 	chalar, 	boy 	ustiga 	o‘zini 	tashlar,
yuz va sochini yular). He, juvonmarg Toshmurod! Qon qus!
Koshki chechakda ketsayding! Voy, padarkush! Toshmurod!
Voy, 	dod-ey!
1 S i l o h – qurol

-- 15 of 184 --

16
D o m l a (kirar). Onajon, 	sizga 	sabrdan 	boshqa 	chora
yo‘q. Bu badbaxtlik va musibatga sabab jaholat va nodonlik-
dir, bema’nilik va tarbiyasizlikdir. Uyingizni nodonlik buzdi.
O‘g‘lingizni beilmlik Sibirga yuboradi. Joningizdan aziz far-
zandingizni tarbiyasizlik balosi sizdan bir umrga ajratadur.
Bolangizni 	otasi 	tarbiya 	etmadi, 	o‘qutmadi. 	Oxiri 	baloga
uchradi, yomon rafiqlar yo‘ldan chiqardilarki, qurboni jaholat
bo‘ldingiz.
B o y b u ch ch a 	(to‘lg‘onib). 	Oy, 	voy-voy 	bolam! 	Voy
boyim, 	oh, 	voy-y-y-y!
D o m l a. Boyingiz-da nasihatga quloq solmadi va oxiri
ushbu yomon hodisa paydo bo‘ldi. Endi sizga, ochig‘i, sabr-
dan boshqa iloj yo‘qdir, onajon. Olloh sizga sabr bersun.
B o y b u ch ch a (kamoli betoqatlik bilan oh-vovaylo etar).
Dod, voy bolam! Voy boyim! Ikkisidan ham ayrildim, erimni
mozorga, bolamni Sibirga yuborarlar! Voy, voy, voy-y-y-y.
Parda enar.
T o‘ r t i n ch i 	m a n z a r a
Ikkinchining ayni, mayxona.
N o r, 	D a v l a t 	ichib, ashula aytib o‘lturar. 	T a ng r i q u l
va 	T o sh m u r o d 	pisib borib kirar, to‘pponcha va qonlik pi-
choqni bir chetga yashirar, hamyonni chiqarib, stol ustiga otar;
o‘lturarlar.
T a ng r i q u l. Chilim keltur-ey!
A r t u n 	chilim kelturur, chekarlar. 	A r t u n 	ketar. 	T a ng -
r i q u l 	D a v l a t ni 	bir 	tarafga 	olib, 	xufiya 	bo‘lgan 	ishlarni
so‘ylar, 	ishoratlar 	qilar. 	D a v l a t: 	«Bechora», 	– 	deb 	xufiya
so‘ylab, 	ishorat 	ila 	xotirjam 	qiladir.
D a v l a t (hamyonni ochib ko‘rib, suyunar, Tangriqul va
Tosh murodni yelkasiga qoqar). Barakalla, barakalla
Zang chalar, 	A r t u n 	kirar.

-- 16 of 184 --

17
A r t u n. Na buyurarsiz?
D a v l a t. Ma, pulni ol, tezlik ilan Lizani keltur!
A r t u n. Bosh ustina. Hozir kelur (pulni olar, icharlar).
L i z a (kirar). Dobri vecherim! (hammasi-la ko‘rishar).
D a v l a t. Ispriyezdim, ispasiba, ispasibo, prixal...
L i z a. Mersi (o‘lturar).
D a v l a t. Suz, Lizaning salomatligiga.
N o r 	(suzar, 	cho‘qishtirib). 	Lizaning 	salomatligiga 	ura,
ura 	(icharlar).
D a v l a t, 	N o r 	ashula o‘qur. Tashqaridan hushtak sadosi ke-
lar. Oyoq tovushlari eshitilar. Majlisdagilar sarosima, hayron bo‘lar.
Silohlik 	p o l i t s e y s k i lar, pristuf, qorovullar bostirib kirarlar.
L i z a 	qochar. 	P o l i t s i y a 	to‘rt nafarni ushlar, ba’zisi buyum-
larini va har tarafni axtarur. Qonlik pichoq va to‘pponchani topar.
To‘pponchani pristufga topshirar. Iskab ko‘rar va o‘qini bo‘shatar.
T a ng r i q u l 	va 	T o sh m u r o d 	qochar. Qorovullar ushlar.
T o sh m u r o d 	ho‘ngir-ho‘ngir yig‘lar, betoqat bo‘lur.
P r i s t u f 	ishorat qilur. Qo‘l kishanni keltirib, 	T a ng r i q u l
va T o sh m u r o d ga urarlar. Boshqa ikkisining qo‘li bog‘lanur.
P r i s t u f 	gunohkor va qorovullarni saf qildirur.
Z i y o l i. (kirar, gunohkorlarga qarab afsus qilur. Odam-
larga 	qarab). 	Ilm 	va 	tarbiyasiz 	bolalarning 	oqibati 	shuldir.
Agarda bularni otasi o‘qutsa edi, bu jinoyat va padarkush-
lik 	alardan 	sodir 	bo‘lmas 	va 	bular 	ichkilikni 	bo‘yla 	ich-
mas... 	edi. 	Umri 	boricha 	Sibir 	va 	bandg‘a 	va 	qiyomatg‘a,
jahannamg‘a qolmas edi. Agarda bular ichkilik ichmasa edi,
dunyo va oxiratda aslo azob va mehnatda qolmas edi. Oh,
haqiqatda, 	boyni 	o‘ldirgan 	va 	bu 	yigitlarni 	abadiy 	azobga
giriftor qilgan beilmlikdur. Bizlarni xonavayron, bachagiryon
va bevatan va bandi qilgan tarbiyasizlik va jaholatdur: beva-
tanlik, darbadarlik, asorat, faqr-u zarurat va xorliklar hammasi
ilmsizlik va betarbiyalikning mevasi va natijasidur. Dunyoga
taraqqiy qilgan xalq ilm vositasi ila taraqqiy qiladi. Asir va
zabun bo‘lganlar-da beilmlikdan. Modomiki, bizlar tarbiyasiz
va bolalarimizni o‘qutmaymiz, bul tariqa yomon hodisalar va
badbaxtliklar 	oramizda 	doimo 	hukmfarmo 	bo‘lsa 	kerak. 	Bu

-- 17 of 184 --

18
ishlarni yo‘q bo‘lmog‘iga o‘qumoq va o‘qutmoqdan boshqa
iloj yo‘qdur. Olloh taolo boshqalarga hamisha ibrat va sizlarga
sabr bergay.
P r i s t u f 	(amirona). Hayda, turma, marsh (yo‘naladur).
Parda enar.
T a m o m
«PADARKUSH» DRAMASI HAQIDA
Mahmudxo‘ja Behbudiyning «Padarkush» dramasi 1911-yil-
da yozilgan bo‘lib, oradan ikki yil o‘tgach, ya’ni 1913-yilda
kitob ho lida nashr qilinadi. Behbudiy o‘zbek adabiyoti tarixida
birinchilardan 	bo‘lib 	dramatik 	asar 	yozdi 	va 	u 	Turkiston-
ning barcha shaharlarida namoyish etildi. Bu bilan Behbudiy
o‘zbek teatrining tamal toshini qo‘ydi.
Dramada jaholat, ilmsizlik, tarbiyasizlikka qarshi ma’rifat
ulug‘lanadi. 	Muallif 	«o‘qimagan 	bolaning 	holi»ni, 	ayanchli
oqibatlarini bayon etishni maqsad qilib oladi. Behbudiy yosh-
lar 	ta’lim 	olishi 	va 	kamolga 	yetishida 	ijtimoiy 	va 	oilaviy
muhit 	alohida 	o‘rin 	tutishini 	«Padarkush» 	dramasi 	negiziga
joylashtiradi. Unda qahramonlardan birining tilidan o‘z g‘oya-
sini: «Bizlarni xonavayron... bevatan va bandi qilg‘on tarbi-
yasizlik va jaholatdir, bevatanlik, darbadarlik, asorat, faqirlik,
zarurat va xorliqlar... hammasi ilmsizlik va betarbiyalikning
mevasi va natijasidir...», degan yo‘sinda bayon qiladi.
Eslab 	qoling: 	«padarkush» 	so‘zi 	lug‘aviy 	jihatdan 	«ota
qotili» 	degan 	ma’noni 	anglatadi.
Dramada Boy, uning o‘g‘li Toshmurod, yangi fikrli Domla,
ruscha tahsil olgan Ziyoli, boyning mirzasi Xayrullo, boyning
qotili bo‘lgan Tangriqul va boshqa obrazlar qatnashadi. Dra-
maturg 	ilgari 	surgan 	ma’rifatparvarlik 	g‘oyasi 	shu 	obrazlar-
ning o‘zaro suhbatlari, bahs-munozaralari jarayonida namoyon
bo‘ladi. Har bir obraz tabiatiga xos fazilat, xususiyat va qu-
surlar ularning gap-so‘zlari, xatti-harakati, muallif tomonidan
berilgan kichik izohlar yordamida ko‘rsatiladi.

-- 18 of 184 --

19
Muallif Boy obrazi orqali pul, mol-dunyoga ega bo‘lgan,
ammo uni ilm yo‘li, farzand tarbiyasi uchun sarflashni o‘y-
lamagan kimsa qiyofasini beradi. Eng achinarlisi, Boy Dom-
laning 	ham, 	Ziyolining 	ham 	nasihat 	va 	maslahatlariga 	qu-
loq tutmaydi; savollariga qo‘pollik bilan, beparvo va loqayd
javob 	qaytaradi. 	Boy 	hamma 	narsani 	– 	inson 	qadrini 	ham,
obro‘-e’tiborini ham boylik bilan o‘lchaydi; o‘z boyligi tufayli
hamma-hamma ularni «izzat qilishadi» degan fikr bilan ya-
shaydi. Dramada boyning eng katta xatosi ziyoli kishilarning
so‘zlariga 	quloq 	solmasdan, 	quloq 	solsa 	ham, 	noilojlikdan,
mudrab, o‘z jigarbandining taqdiriga befarq qaraganidir. Bila-
mizki, sharqona madaniyatimizda farzand, eng avvalo, otaga
so‘zsiz 	itoat 	etishi 	lozim. 	Boy 	ham 	vaqtida 	insofga 	kelib
bolasini yo‘lga solganida, bunday mudhish holat, balki yuz
bermagan 	bo‘lar 	edi. 	Shu 	yerda 	dramaturg 	boyning 	tilidan
bir narsani ta’kidlab o‘tadiki, «mani savodim yo‘q, bovujud,
bu shahrimizning katta boylaridandurman va har ishni bilur-
man» – bu o‘sha zamonga monand ayni haqiqat edi. Boyning
gapida yana bir xato mavjud, u boylik topishdan o‘zga ishni
bilmaydi. Inson faqatgina moddiy boylik bilan yashay olmay-
di. Unda ma’naviy, jismoniy hamda ruhiy boylik ham bo‘lishi
lozim.
Muhtaram 	o‘quvchi, 	agar 	diqqat 	qilgan 	bo‘lsangiz, 	av-
val Boy huzuriga Domla kirib boradi. Boyni ilm-ma’rifatga,
o‘g‘lini 	o‘qitish 	zarurligiga 	urg‘u 	beradi. 	O‘z 	zimmasidagi
amri ma’ruf va nahyi munkar, ya’ni yaxshilikka chorlab, yo-
monlikdan qaytarishdek bir vazifasini bajaradi. Shuning uchun
ketar mahali «Boy, man sizga amri ma’ruf etdim va menga
shariat bo‘yicha lozim bo‘lgan ishni bo‘ynimdan soqit qildim»
degan gapni aytadi. Keyin Ziyoli Boy huzurida paydo bo‘ladi.
Boy uni ham yoqtirmaydi. Shu bois «qordan qutulib, yomg‘ir-
ga uchraymiz» deb g‘udranadi. Domla aytgan fikr-mulohazaga
yaqin gaplarni Ziyoli ham ta’kidlaydi. Muallif ishtirokchilar-
ga ta’riflar ekan, Ziyoliga «millatchi musulmon» degan sifat
beradi. Bu o‘rinda «millatchi» so‘zini «millatparvar» tarzida
tushunish lozim. Chunki Ziyoli tabiatida musulmonchilik ham,

-- 19 of 184 --

20
millatparvarlik ham jamlangan. Behbudiy millatini sevib dinini
esda tutadigan, ayni damda, dinini sevib millatini ham esdan
chiqarmaydigan 	insonlarni 	shu 	obraz 	vositasida 	ko‘rsatmoq-
chi bo‘ladi. Ziyoli «olimi diniy» – din bilimdoni va «olimi
zamoniy» – zamon bilimdoni bo‘lish uchun qanday ilmlarni
egallash zarurligini Boy bilan bo‘lgan suhbatida bir-bir sanab
chiqadi.
Dramada Domla bilan Ziyolining turmushdagi yo‘l-yo‘rig‘i
bir-biriga 	yaqin. 	Ular 	asardagi 	Boy, 	Toshmurod, 	Tangriqul,
Artun kabi obrazlarga qarama-qarshi turadi. Dramatik asar vo-
qealarini oradagi shu ziddiyat harakatga keltiradi. Bu qarama-
qarshilikka ijtimoiy ma’no berib, ma’rifatlilar bilan johillar,
ilmlilar 	bilan 	ilmsizlar, 	ogohlar 	bilan 	loqaydlar 	o‘rtasidagi
kurash tarzida tushunish o‘rinli bo‘ladi.
Toshmurod do‘st kim, dushman kim – farqiga bormaydi.
Shu ning oqibatida Tangriqul bilan birga o‘z uyiga o‘g‘rilik-
ka 	borishga 	rozi 	bo‘ladi. 	Otasining 	sandiqdagi 	mol-mulkini
o‘marish yo‘llarini maishatparast sheriklari bilan rejalashtiradi.
Ularni o‘z uyiga boshlab borganida otasi sezib qoladi; Boyni
o‘ldirib, pulini olib ketishadi.
E’tibor bering, Boyning arzandasi, aynan sizning tengdoshi-
ngiz Toshmurod o‘qimagani, ko‘cha changitib yurgani sababli
ham 	o‘zidan 	yoshi 	kattaroq 	o‘g‘ri, 	muttahamlarga 	qo‘shilib
qoladi. Mavzuga diqqat qilinsa, oradan bir asrdan ortiqroq vaqt
o‘tgan bo‘lsa-da, ayni zamonamizda ham o‘qimagani bois turli
aldovlarga 	ishonib, 	yomon 	yo‘llarga 	kirib 	qolayotgan 	yosh-
lar 	yo‘q 	emas. 	O‘g‘rilar 	ham 	Toshmurodning 	soddaligidan
foydalanib, 	maho rat 	darslarining 	muqaddimasini 	aynan 	o‘zi-
ning 	uyi da 	boshlab 	bermoqchi 	bo‘lishadi. 	Ya’ni 	yigitchani
o‘z uyiga o‘g‘rilikka boshlab, ustiga-ustak: «Barakalla! Ilgari
ham o‘g‘irlik qilganga o‘xshaysiz», – deb tag‘in maqtab ham
qo‘yishadi. 	Toshmurodning 	atrofidagi 	shunday 	bema’ni, 	yo-
mon odamlar bilan oshno tutinib, maishatga berilishi, buzuq
yo‘llarga kirib, oxir-oqibatda ota qotili – padarkushga ayla-
nishining asosiy sababi – bu o‘qimaganidir. Onasi Toshmurod-
ni: «He, juvonmarg Toshmurod! Qon qus! Koshki chechakda
ketsayding! Voy, padarkush! Toshmurod!» – deb qarg‘ashga

-- 20 of 184 --

21
majbur 	bo‘ladi. 	Toshmurodga 	otasi 	ta’lim-tarbiya 	bermadi;
oqibatda ota ham, o‘g‘il ham «qurboni jaholat» – jaholat qur-
boniga aylandi. Drama oxirida Ziyoli muallif g‘oyasini «Ilm
va 	tarbiyasiz 	bolalarni(ng) 	oqibati 	shuldir. 	Agarda 	bularni
otasi 	o‘qutsa 	edi, 	bu 	jinoyat 	va 	padarkushlik 	alardan 	sodir
bo‘lmas 	va 	bular 	ichkilikni 	bo‘yla 	ichmas... 	edi. 	Dunyoga
taraqqiy 	qilgan 	xalq 	ilm 	vositasida 	taraqqiy 	qiladi» 	degan
tarzda bayon etadi.
Mulohaza qilib ko‘ring, muhtaram o‘quvchi! Ilm-fan ham-
ma zamonlar uchun zarur va muhim bo‘lgan. Olimlar jamiyat
taraqqiyoti uchun ma’naviy tayanch vazifasini bajaradi. Shu
jihatdan «Padarkush» dramasida aytilgan ilmga doir qarashlar,
jaholatga qarshi ma’rifat yo‘lidan yurish zarurligi bugun ham
ahamiyatli.
Mahmudxo‘ja Behbudiyning ushbu dramasi XX asr bosh-
larida yozilgan bo‘lsa-da, hozirgi kun bilan ham chambarchas
bog‘liq. 	Chunki 	uning 	zamirida 	ma’naviy-ruhiy, 	tarbiyaviy
ma’no yotadi. Tarbiya hech qachon eskirmaydigan hamda tu-
gal yechimi topilishi mushkul bo‘lgan masalalardandir. Inson-
ni yoshligidan tarbiyalash lozim. Odam farzandini ham navni-
hol daraxtga mengzash mumkin. Uni qay tomonga yo‘naltirib
tarbiyalansa, umrining oxirigacha ana shu yo‘ldan boradi.
Mahmudxo‘ja Behbudiy juda qisqa sahna asari vositasida
o‘z ma’naviy dunyosini, ilm-ma’rifatning qadr-qiymatini zo‘r
mahorat 	bilan 	bayon 	qiladi. 	Aynan 	din 	ilmlaridan 	boxabar
bo‘lgani uchun uning qahramonlari nutqida «Ilm olish barcha
erkak va ayollar uchun ham farzdir», «Beshikdan mozorgacha
ilm izlash lozim» yoki «Xitoyga borib bo‘lsa ham ilm talab
qilinglar» kabi hadisi shariflarning mazmuni berib boriladi.
Domla va Ziyoli nutqini muallif hikmatlar, ibratli gaplar-
ga boy tarzda beradi. Ilmdan yiroq bo‘lgan obrazlar nutqida
esa ancha kambag‘al va ko‘cha-ko‘yda qo‘llanadigan so‘zlar
ishlatiladi.
Aziz o‘quvchi! Siz bir narsani yodingizdan chiqarmangki,
mehnat-mashaqqatsiz hech qachon biror narsaga erisha olmay-
siz. Qachonki o‘qib bilim olsangiz, shundagina hayot yo‘lingiz
saodatli, 	umringiz 	oxirigacha 	rohat-farog‘atda 	o‘tadi. 	Shuni

-- 21 of 184 --

22
ham unutmangki, farzandlar aynan ota-onasidan o‘rnak oladi.
Bu 	hayotiy 	hikmatni 	Mahmudxo‘ja 	Behbudiy 	tengdoshingiz
Toshmurod misolida sizlarga yetkazmoqchi bo‘lgan, albatta.
Xulosa qilib aytganda, «Padarkush» dramasi ana shunday
ilm-ma’rifatga targ‘ib va tashviq qilish e’tiboridan juda katta
tarbiyaviy ahamiyat kasb etadi.
Savol va topshiriqlar
1. 	Mahmudxo‘ja Behbudiy yashagan muhit xususida nimalarni
bilasiz?
2. 	Behbudiyning hayoti va ijodi haqida qo‘shimcha ma’lumot-
lar topib keling.
3. 	«Padarkush» dramasining yozilish sabablari to‘g‘risida mu-
lohaza 	yuriting.
4. 	Asarni rollarga taqsimlab o‘qing.
5. 	Dramani o‘qish jarayonida siz qaysi qahramon sifatida ish-
tirok etdingiz? Bu sizda qanday taassurot uyg‘otdi?
6. 	Dramadagi asosiy obrazlarga ta’rif bering.
7. 	Asardan Ziyoli va Domlaning nutqlarini topib, ularga mu-
nosabat 	bildiring.
8. 	Drama matnini qayta o‘qib, sizga tushunarsiz bo‘lgan so‘zlar
ro‘yxatini tuzing va ularning izohini yozing.
9. 	«Padarkush» dramasini bugungi kun voqea-hodisalari bilan
bog‘ lab 	tushuntiring.
10. «Padarkush» 	dramasiga 	tayangan 	holda 	«Jaholatga 	qarshi
ma’rifat» 	mavzusida 	ijodiy 	matn 	yarating.

-- 22 of 184 --

23
Abdulla Qodiriy adabiy siymosi XX asr o‘zbek adabiyoti
tari xida 	o‘ziga 	xos 	o‘rin 	tutadi. 	U 	o‘zbek 	romanchiligining
asoschisi 	sanaladi.
Abdulla Qodiriy 1894-yili 10-aprelda Toshkentda bog‘bon
oila sida tug‘ilgan. Dastlab musulmon maktabida, keyin rus-
tuzem maktabi hamda Abulqosim shayx madrasasida ta’lim
olgan; Moskvadagi adabiyot kursida o‘qigan.
1917-yilgi oktabr oyidagi davlat to‘ntarishidan so‘ng Eski
shahar 	oziqa 	qo‘mitasining 	sarkotibi, 	«Oziq 	ishlari» 	gazeta-
sining 	muharriri, 	«Mushtum» 	jurnali 	tashkilotchilaridan 	biri
sifatida ijtimoiy hayotga faol aralashadi. Uning asarlari vaqt-
li 	matbuotda 	Julqunboy, 	Ju-boy, 	Dumbulboy, 	Dumbulnisa,
Kalvak Mahzum, Toshpo‘lat tajang, Ovsar kabi o‘nlab maxfiy
imzolar bilan bosilib turadi.
Abdulla Qodiriy 1914-yili Rahbarnisa Rasulmuhammadboy
qiziga 	uylanadi. 	Ulardan 	Nazifa 	(1916), 	Habibulla 	(1918),
Adiba (1924), Mas’ud (1926) hamda Anisa (1928) ismli far-
zandlar dunyoga keladi.
Abdulla Qodiriy ijodiy faoliyatining boshlanishi 1910-yillar-
ning o‘rtalariga to‘g‘ri keladi. Dastlab millatparvarlik, ma’ri-
fatparvarlik ruhi bilan sug‘orilgan «To‘y», «Ahvolimiz», «Mil-
ABDULLA QODIRIY
(1894–1938)

-- 23 of 184 --

24
latimga», «Fikr aylagil» kabi she’rlar, «Baxtsiz kuyov» nomli
drama hamda «Juvonboz» hikoyasini yozdi. Abdulla Qodiriy
ana shunday jadidona kayfiyatdagi asarlarida millatni ichdan
yemiradigan xurofotlarni tanqid qiladi; xalqni o‘zligini ang-
lashga, yangilikka chaqiradi. Yozuvchining «Baxtsiz kuyov»
dramasi (1915) bevosita Behbudiyning «Padarkush» dramasi
ta’sirida yozilgan. Dramada muallif hashamatli to‘y, ortiqcha
sarf-xarajatlar va ularning ko‘ngilsiz oqibatlarini ochiq-oydin
ko‘rsatadi. Uning 1916-yilda yozgan «Uloqda» hikoyasi bilan
dunyo adabiyotdagi nazariy mezonlarga mos keladigan o‘zbek
realistik hikoyachiligini boshlab berdi.
Abdulla Qodiriy o‘z ijodiy taqdirini matbuot bilan bog‘la-
di. Yuzlab publitsistik maqolalar, «Kalvak Mahzumning xoti-
ra 	daftaridan», 	«Toshpo‘lat 	tajang 	nima 	deydir?» 	kabi 	haj-
viy asarlar yozdi. Hayotni kuzatib, voqealarga nisbatan turli
yo‘sinda hajviy-tanqidiy munosabatlar bildirdi. Shu jarayonda
«felyetonlar qiroli» nomini oldi.
Abdulla Qodiriyning mashhur «O‘tkan kunlar» romanining
ayrim 	fasllari 	dastlab 	1923–1924-yillari 	«Inqilob» 	jurnalida
e’lon etildi. 1925–1926-yillari romanning har bir bo‘limi alo-
hida 	kitob 	holida 	bosildi. 	«O‘tkan 	kunlar» 	yaratilgan 	davr
o‘zbek 	xalqi 	uchun 	millatning 	erki, 	ozodligi, 	mustaqilligi,
jahondagi o‘rni masalasi hayot-mamot ahamiyatiga molik edi.
Adib 	bu 	roman 	orqali 	xalqning 	milliy 	ongini 	uyg‘otmoq-
chi bo‘ldi. «Tariximizning eng kirlik, qora kunlari» – yurtni
mustamlaka balosiga giriftor etgan keyingi «xon zamonlari» –
XIX asr miqyosidagi mudhish tarixiy jarayonlarning haqiqa-
tidan xalqqa saboq bermoqchi bo‘ladi.
«O‘tkan kunlar» romanining ma’no-mundarija doirasi, asli-
da, ancha keng. Unda xilma-xil insoniy taqdirlar ijtimoiy-si-
yosiy, 	ma’naviy-axloqiy, 	oilaviy-ishqiy 	muammolar 	qalamga
olingan. Biroq ular orasida yurtning, millatning taqdiri mus-
taqilligi masalasi alohida ajralib turadi. El-yurtning mustaqilli-
gi, birligi masalasi romanning pafosini tashkil etadi. Asarning
bosh qahramonlari Otabek va Yusufbek hojilar shu yurt is-
tiqloli, farovonligi, osoyishtaligi yo‘liga hayotini, jonini tikkan
fidoyi kishilardir.

-- 24 of 184 --

25
«O‘tkan kunlar»da Otabek bilan Kumushning ishqiy sar-
guzashtlari 	juda 	katta 	mahorat 	bilan 	tasvirlanadi. 	Muallif
oshiq larning ishqiy sarguzashtlari bahonasida muayyan tarixiy
davrni 	– 	Turkistonning 	rus 	bosqini 	arafasidagi 	ahvoli, 	qora
kunlarini ko‘z oldimizda gavdalantiradi. Qodiriy ishq sargu-
zashtlari 	fonida 	o‘lkaning 	tutqunlikka 	yuz 	tutishining 	bosh
sababi jaholat, qoloqlik va o‘zaro ichki nizolar degan fikrni
g‘oyat ustalik bilan bayon qiladi. Abdulla Qodiriy qalamining
sehri shundaki, romanda ijtimoiy va maishiy hayot, odamlar
turmushi, taqdiri, tabiati, ular ruhiyatidagi nozik jarayonlar bor
holicha butun ziddiyatlari bilan ko‘rsatiladi.
Abdulla 	Qodiriy 	ijodiy 	merosida 	muhim 	o‘rinni 	tutadi-
gan, «Xudoyorxon va munshiylari hayotidan olingan» ikkin-
chi «Mehrobdan chayon» nomli tarixiy romanini 1928-yilda
yozadi. 	Asarda 	xon 	zamonidagi 	xalqning 	hayoti, 	saroydagi
kirdikorlar bilan birga Anvar va Ra’nolar ishqining ziddiyatli
visol 	tarixini 	g‘oyatda 	ta’sirchan 	tasvirlaydi. 	Ularning 	mu-
«O‘tkan kunlar» romanining eski o‘zbek yozuvidagi (1926) hamda
yangi o‘zbek alifbosidagi nashrlari muqovasi (2004)

-- 25 of 184 --

26
habbat 	yo‘lidagi 	his-tuyg‘ularini, 	yo‘liga 	to‘g‘anoq 	bo‘lgan
«ag‘yorlar»ga 	qarshi 	kurashlarini 	juda 	tabiiy 	bayon 	qiladi.
Yozuvchi Anvar va Ra’no timsolida chin muhabbatni, ro-
mandagi Safar bo‘zchi siymosida to‘g‘rilik va sadoqatni taran-
num 	etsa, 	Solih 	mahdum 	obrazi 	orqali 	hayoti 	ziddiyatlarga
ko‘milgan g‘aroyib bir insonni, Abdurahmon qiyofasida poki-
za mehroblarni bulg‘ab yurgan munofiq kimsalarni ko‘rsatdi.
Abdulla Qodiriy «Mehrobdan chayon» romanida ham, xuddi
birinchi romanidagidek, voqelikning badiiy talqinida bag‘oyat
mohir ekanini namoyon qildi.
Garchand 	adib 	original 	asarlar 	yozib, 	o‘z 	xalqining
ma’naviyati xazinasini bebaho durdonalar bilan boyitayotgan
bo‘lsa ham, mustabid tuzum uni dushmanlikda aybladi. Ab-
dulla 	Qodiriy 	manglayiga 	qatag‘on 	qurbonlari 	qatoriga 	tizi-
lishdek 	bir 	qismat 	bitilgan 	ekan. 	Adib 	1937-yil 	31-dekabr
kuni hibsga olinib, 1938-yil 4-oktyabrida xalq dushmani si-
fatida 	qatl 	etiladi.
Faqat 	1991-yilda 	O‘zbekiston 	o‘z 	mustaqilligini 	e’lon
qilganidan 	so‘nggina 	Abdulla 	Qodiriyga 	yuksak 	hurmat 	va
ehtirom ko‘rsatila boshlandi. Adib Alisher Navoiy nomidagi
O‘zbekiston Respublikasi Davlat mukofoti, «Mustaqillik» or-
deni 	bilan 	taqdirlandi.
O‘TKAN KUNLAR
(Romandan boblar1)
Otabek Yusufbek Hoji o‘g‘li
1264 	inchi 	hijriy, 	dalv 	oyining 	o‘n 	yettinchisi, 	qishki
kunlarning biri, quyosh botgan, tevarakdan shom azoni eshi-
tiladir...
Darbozasi 	sharqi-janubiyga 	qaratib 	qurilgan 	bu 	dongdor
saroyni Toshkand, Samarqand va Buxoro savdogarlari egal-
laganlar, saroydagi bir-ikki hujrani istisno qilish bilan bosh-
qalari musofirlar ila to‘la. Saroy ahli kunduzgi ish-kuchlari-
dan bo‘shab hujralariga qaytganlar, ko‘p hujralar kechlik osh
1 Asardan olingan boblar juz’iy qisqartish hamda romandagi muallif nutqi
bugungi adabiy tilga biroz moslangan holda berildi. (Mualliflar)

-- 26 of 184 --

27
pishirish ila mashg‘ul, shuning uchun kunduzgiga qaraganda
saroy jonliq: kishilarning shaqillashib so‘zlashishlari, xoxolab
kulishishlari saroyni ko‘kka ko‘targudek.
Saroyning 	to‘rida 	boshqalarga 	qaraganda 	ko‘rkamrak 	bir
hujra, 	anovi 	hujralarga 	kiygiz 	to‘shalgani 	holda 	bu 	hujrada
qip-qizil gilam, ularda bo‘z ko‘rpalar ko‘rilgan bo‘lsa, munda
ipak va adras ko‘rpalar, narigilarda qora charog‘ sasiganda,
bu hujrada sham’ yonadir, o‘zga hujralarda yengil tabiatlik,
serchaqchaq kishilar bo‘lganida bu hujraning egasi boshqacha
yaratilishda: 	og‘ir 	tabiatlik, 	ulug‘ 	gavdalik, 	ko‘rkam 	va 	oq
yuzlik, 	kelishgan, 	qora 	ko‘zlik, 	mutanosib 	qora 	qoshlik 	va
endigina murti sabz urgan bir yigit. Bas, bu hujra bino va
jihoz yog‘idan, ham ega jihatidan diqqatni o‘ziga jalb etarlik
edi. Qandog‘dir bir xayol ichida o‘lturguchi bu yigit Tosh-
kandning 	mashhur 	a’yonlaridan 	bo‘lgan 	Yusufbek 	hojining
o‘g‘li – Otabek.
Saroy darbozasidan ikki kishi kelib kirgach, ulardan birovi
darboza yonidagi kimdandir so‘radi:
– Otabek shu saroyga tushkanmi?
Bizga tanish hujra ko‘rsatilishi bilan ular shu tomonga qa-
rab yurdilar. Bu ikki kishining bittasi gavdaga kichik, yuzga
to‘la, ozroqqina soqol-murtlik, yigirma besh yoshlar chamalik
bir yigit bo‘lib, Marg‘ilonning boylaridan Ziyo shohichi de-
ganning Rahmat otlik o‘g‘lidir; ikkinchisi uzun bo‘ylik, qora
cho‘tir 	yuzlik, 	chag‘ir 	ko‘zlik, 	chuvoq 	soqol, 	o‘ttuz 	besh
yoshlarda bo‘lgan ko‘rimsiz bir kishi edi. Bu yigit yaxshigina
davlatmand bo‘lsa ham, lekin shuhrati nima uchundir boyligi
bilan bo‘lmay, «Homid xotinboz» deb shuhratlangan, kishilar
Homid orqasidan so‘zlashkanda uning otiga taqilgan laqabni
qo‘shib aytmasalar, yolg‘iz «Homidboy» deyish ila uni tani-
ta olmaydirlar. Homidning Otabek bilan tanishligi bo‘lmasa
ham Rahmatka yaqin qarindosh – Ziyo shohichining qaynisi,
Rahmatning tog‘asi.
Ular hujraga kelib kirdilar. Otabek kelguchilarni ulug‘lab
qarshiladi.
– Bizni kechirasiz, bek aka, – deb Rahmat uzr aytdi, –
vaqtsiz 	kelib, 	sizni 	tinchsizladik...

-- 27 of 184 --

28
Otabek ularga yuqoridan joy ko‘rsatar ekan, yoqimlik bir
vaziyatda:
– Tinchsizlamadingizlar, bil’aks quvontirdingizlar, – dedi, –
shahringizga birinchi martaba kelishim bo‘lg‘ani uchun tanish-
sizliq, yolg‘izliq meni juda zeriktirgan edi.
Shu orada hujraga bir chol kirib, ul ham mehmonlar bi-
lan so‘rashib chiqdi. Bu chol Hasanali otlik bo‘lib, oltmish
yoshlar 	chamasida, 	cho‘ziq 	yuzlik, 	do‘nggiroq 	peshonalik,
sariqqa 	moyil, 	to‘garak 	qora 	ko‘zlik, 	oppoq 	uzun 	soqollik
edi. Soqolining oqligiga qaramasdan uning qaddida keksalik
alomatlari sezilmas va tusida ham uncha o‘zgarish yo‘q edi.
Otabek 	mehmonlarni 	tanchaga 	o‘tquzib, 	fotihadan 	so‘ng
Hasanalidan 	so‘radi:
– Tuzukmisiz, ota?
– Xudoyga shukur, – dedi Hasanali, – boyag‘idan biroz
yengilladim. Mazmuni is tekkan ekan.
– Ba’zi yumushlar buyursam...
– Buyuringiz, o‘g‘lim.
– Rahmat, ota, bo‘lmasa bizga choy qaynatib bersangiz-chi.
– Xo‘b, begim.
Hasanali 	chiqdi. 	Rahmat 	Otabek 	bilan 	yana 	bir 	qaytib
sog‘liq 	so‘rashgandan 	keyin 	so‘radi:
– Bu kishi kimingiz bo‘ladir, bek aka?
Otabek Rahmatning savoliga javob bermay eshikka qaradi.
Hasanalini hujradan uzoqlatib so‘ngra javob berdi:
– Qulimiz.
Bu so‘zdan nima uchundir Homid ajablangan edi.
– Qulingiz?
– Shundog‘.
Hasanalini bolalik vaqtida Erondan kishi o‘g‘irlab kelgu-
chi 	bir 	turkman 	qo‘lidan 	Otabekning 	bobosi 	o‘n 	besh 	tillo
barobariga 	sotib 	olgan 	edi. 	Hasanalining 	Otabeklar 	oilasida
qulliqda 	bo‘lganiga 	ellik 	yillar 	chamasi 	zamon 	o‘tib, 	endi
Otabeklar 	oilasining 	chin 	bir 	a’zosi 	bo‘lib 	ketkan. 	Xo‘ja-
si 	Yusufbek 	hojiga, 	ayniqsa, 	xo‘jazodasi 	Otabekka 	itoat 	va
ixlosi 	tom 	bo‘lib, 	buning 	evaziga 	ulardan 	ham 	ishonch 	va

-- 28 of 184 --

29
hurmat ko‘rar edi. Hasanali o‘ttuz yoshlik vaqtida sotib ol-
gan bir cho‘riga uylantirilgan bo‘lsa ham, ammo o‘g‘il-qizlari
bo‘lmagan, bo‘lsalar ham yoshlikda o‘lib ketkanlar. Shuning
uchun bo‘lsa kerak, Otabekka ixlos qo‘yib, unga o‘z bolasi
kabi qarar: «O‘lganimdan keyin ruhimga bir kalima Qur’on
o‘qusa, 	bir 	vaqtlar 	Hasanali 	ota 	ham 	bor 	edi 	deb 	yodlasa,
menga shunisi kifoya», deb qaror bergan va hozirdan bosh-
lab Otabekka bu to‘g‘rida siporishlar1 berib, undan samimiy
va’dalar olib yurguchi oq ko‘ngil bir qul edi. Hasanali ustida
bo‘lgan haligi gapdan keyin Rahmat so‘radi:
– Toshkanddan nimalar keltirdingiz, bek aka?
– 	Arzimagan 	narsalar: 	gazmol, 	qalapoy 	abzali2 va 	biroz
qozon.
– 	Marg‘ilonda 	gazmol 	bilan 	qalapoy 	abzalining 	bozori
chaqqon, – dedi Homid. Otabek miqrozi3 bilan sham’ so‘xta-
sini 	kesib 	tuzatdi. 	Orada 	yotsirashga 	o‘xshash 	bir 	hol 	bor,
nima uchundir bir so‘zlab ikki to‘xtar edilar. Bu o‘ng‘aysiz
holatdan chiqish va so‘zga ulab yuborish uchun Rahmat ti-
rishkandek 	ko‘rinar 	edi.
– Marg‘ilonni qanday topdingiz, bek aka, xushlandingizmi,
yo?..
Bu savolning javobiga Otabek ikkilangandek va o‘ng‘aysiz-
lang‘andek bo‘ldi.
– 	Nima 	desam 	ekan... 	Marg‘ilonni 	har 	holda... 	xush
ko‘rdim, Marg‘ilon Turkistonimizning to‘qug‘uchiliq hunarida
birinchi 	shahridir.
Ikkilanib berilgan bu javobdan Homid bilan Rahmat bir-bir-
lariga qarashib oldilar. Otabek bu holatni sezdi va o‘zining
so‘zini kulgulikka olib izoh berdi:
– 	Kelgan 	kunimdan 	Marg‘iloning‘izni 	xushlamay 	bosh-
lag‘an 	edim. 	Chunki 	tanishlarim 	yo‘q, 	musofirchilik 	bilinib
qolayozg‘an edi. Endi bu soatdan boshlab Marg‘ilondan ro-
ziman, negaki yo‘qlab kelguchi sizning kabi qadrdonlar ham
bo‘lur 	ekan.
1 S i p o r i sh – topshiriq.
2 Q a l a p o y 	a b z a l i – oyoq kiyimning bir turi.
3 M i q r o z – qaychi.

-- 29 of 184 --

30
– Kechiringiz, bek aka, – dedi Rahmat, – men sizning
Marg‘ilon 	kelganingizni 	bu 	kun 	otamdan 	eshitdim. 	Yo‘qsa,
albatta, 	sizni 	zeriktirmas 	edim.
– Aniqmi?
– To‘g‘ri gap, – dedi Rahmat, – otam Toshkand borg‘an-
larida to‘p-to‘g‘ri sizning eshikingizga tushsinlar-da, siz saroy-
ga tushing. Bu taraf bilan sizdan o‘pkani biz qilsaq arziydir.
– 	Haqqingiz 	bor, 	– 	dedi 	Otabek, 	– 	ammo, 	birinchidan,
sizning havlingizni so‘rog‘lab topish menga qiyinroq ko‘rin-
di, undan so‘ng molimizni ortg‘an tuyakashlar shu saroyg‘a
tayinlang‘an 	edilar.
– Har holda bu uzr emas.
Hasanali dasturxon yozib qumg‘on kirgizdi. Odatiy takalluf-
lar bilan dasturxon va choyga qaraldi. Homid nonni shinniga
bulg‘ar ekan so‘radi:
– Yoshingiz nechada, bek?
Otabekning labi qimirlamasdan choy quyib o‘tirgan Hasan-
ali javob berdi:
– Bekka xudo umr bersa, bu yil hamduna1 bo‘lsa, to‘ppa-
to‘g‘ri yigirma to‘rt yoshga qadam qo‘yadilar.
– Yigirma to‘rt yoshga kirdimmi, ota? – dedi bek. – Chin-
dan ham necha yoshga kirganimni o‘zim bilmayman.
– Yigirma to‘rt yoshga kirdingiz, bek.
Homid tag‘in so‘radi:
– Uylanganmisiz?
– Yo‘q.
Hasanali Otabekning yolg‘iz «yo‘q» bilan to‘xtashiga qa-
noatlanmadi va bu to‘g‘rida o‘z tomonidan izohlar berishni
lozim ko‘rdi:
– Bek uchun bir necha joylarga qiz aytdirmak istalingan
bo‘lsa ham, – dedi, – avval taqdir bitmaganlik, undan keyin
bekning uylanishka bo‘lg‘an qarshiliqlaridan bu kungacha to‘y
qilolmay kelamiz. Ulug‘ xo‘jamizning qat’iy niyatlari bu sa-
fardan qaytg‘ach bekni uylandirishdir.
– Manimcha, uylanishdek nozik bir ish dunyoda yo‘qdir, –
dedi Rahmat va Otabekka yuz o‘girdi. – Uylangach, xotining
1 H a m d u n a – bu yerda maymun muchali nazarda tutilmoqda.

-- 30 of 184 --

31
tab’ingga muvofiq kelsa bu juda yaxshi; yo‘qsa, munchalik
og‘ir gap dunyoda bo‘lmas.
Otabek Rahmatning bu so‘zini samimiyat bilan qarshiladi.
– So‘zingizning to‘g‘rilig‘ida shubha yo‘q, – dedi, – ammo
shuni 	ham 	qo‘shmoq 	kerakki, 	oladirg‘an 	xotiningiz 	sizga
muvofiq 	bo‘lishi 	barobarida 	er 	ham 	xoting‘a 	muvofiquttab’
bo‘lsin.
– Xoting‘a muvofiq bo‘lish va bo‘lmasliqni uncha keragi
yo‘q, 	– 	dedi 	Homid 	e’tirozlanib, 	– 	xotinlarga 	«er» 	degan
ismning 	o‘zi 	kifoya... 	Ammo 	jiyan 	aytkandek, 	xotin 	degan
erga 	muvofiq 	bo‘lsa 	bas.
Rahmat kulib Otabekka qaradi. Otabek ham istehzolik ta-
bassum orasi Homidga ko‘z qirini tashladi.
– Uylanishdagi ixtiyorimiz, – dedi Rahmat, – ota-onalari-
mizda 	bo‘lg‘anliqdan, 	oladirg‘an 	kelinlari 	o‘g‘illarig‘a 	yoqsa
emas, balki uning ota-onalari o‘zlariga yoqsa bas. Bu to‘g‘rida
uylanguchi yigit bilan er qilg‘uchi qizning lom-mim deyishka
haq va ixtiyorlari bo‘lmay, bu odatimiz ma’qul va mashru’ ish-
lardan emasdir. Masalan, men ota-onamning yoqdirishlari bilan
uylandim... Ammo xotinim ota-onamga muvofiq bo‘lsa ham,
menga muvofiq emas, siz aytgandek, ehtimol, men ham xoti-
nimg‘a muvofiq emasdirman... So‘zingiz juda to‘g‘ri, bek aka.
Otabek 	Rahmatning 	so‘zini 	ixlos 	bilan 	eshitdi 	va 	«sen
nima 	deysan?» 	degandek 	qilib 	Homidga 	qaradi.
– Jiyan, – dedi Homid Rahmatka qarab, – boshlab uyla-
nishing, albatta, ota-onang uchun bo‘lib, ulardan ranjib yu-
rishingni 	o‘rni 	yo‘q. 	Xotining 	ko‘nglingga 	muvofiq 	kelmas
ekan, muvofiqini olib, xotinni ikki qil. Bunisi ham kelishmasa,
uchunchisini ol. Xotinim muvofiq emas deb zorlanib, hasrat-
lanib yurish er kishining ishi emas.
Rahmat 	Otabekka 	kulimsirab 	qaradi-da, 	tog‘asig‘a 	javob
berdi.
– Xotin ko‘paytirib, ular orasida azoblanishning nima hik-
mati 	bo‘lsin? 	– 	dedi. 	– 	Bir 	xotin 	bilan 	muhabbatlik 	umr
kechirmak, manimcha, eng ma’qul ish. Masalan, ikki xotin-
liqning bittasi sizmi? Uyingizda har kuni janjal, bir daqiqa
tinchlig‘ingiz 	yo‘q.

-- 31 of 184 --

32
– Seningdek yigitlar uchun, albatta, bitta xotin ham or-
tiqchaliq qiladir, – deb kuldi Homid. – Ko‘b xotin orasida
azoblanish o‘zi nima degan so‘z? Qamchingdan qon tomsa,
yuzta xotin orasida ham rohatlanib tiriklik qilasan. Men bu
kungacha 	ikki 	xotin 	o‘rtasida 	turib 	janjalg‘a 	to‘ygunimcha
yo‘q, ammo xotinni uchta qilishg‘a ham o‘yim yo‘q emas.
– Sizga taraf yo‘q, tog‘a.
Homid mag‘rur bir tusda Otabekka qaradi. Otabek uning
so‘zidan kulimsiragan edi.
Hasanali palovga urnash uchun tashqariga chiqdi. Otabek
mehmonlarga choy quyib uzatdi. Homidning haligi so‘zidan
keyin oradagi bahs kesilgan edi. Uchovlari ham bir narsaning
xayolini surgandek ko‘rinar edilar. Bir necha vaqt shu holda
qolishib, Rahmat tog‘asidan so‘radi:
– Mirzakarim aka qizini erga berdimi, eshitdingizmi?
Bu savoldan nima uchundir Homidning chehrasi buzildi va
tilar-tilamas javob berdi:
– Bundan xabarim bo‘lmadi. Gumonimcha, bermagandir.
Rahmat 	so‘zdan 	chetda 	qoldirmas 	uchun 	Otabekni 	ham
oraga 	oldi:
– Bizning Marg‘ilonda bir qiz bor, – dedi, – shundog‘
ko‘hlikki, bu o‘rtada uning o‘xshashi bo‘lmas deb o‘ylayman.
Homid 	bir 	turlik 	vaziyatda 	yer 	ostidan 	jiyaniga 	qaradi.
Tog‘asining 	holidan 	xabarsiz 	Rahmat 	so‘zida 	davom 	etdi:
– 	Shahrimizda 	Mirzakarimboy 	otlig‘ 	bir 	savdogar 	kishi
bor, bu shuning qizidir. Balki siz Mirzakarim akani tanirsiz,
u bir necha vaqt Toshkandda qutidorliq qilib turg‘an ekan?
– Yo‘q... Tanimayman.
Homidning 	yuzidagi 	boyagi 	holat 	yana 	ham 	kuchlanib
go‘yo 	toqatsizlangandek 	ko‘rinar 	edi, 	Rahmat 	davom 	etdi:
– Uning havlisi poyabzal rastasining burchagidagi imoratdir.
O‘zi davlatmand bir kishi; Toshkand ashroflarining ko‘blari
bilan aloqador bo‘lg‘anliqdan, balki otangiz bilan tanish chiqar.
– 	Ehtimol, 	– 	dedi 	Otabek 	va 	nima 	uchundir 	g‘ayriixti-
yoriy bir tebrandi. Uning yuzida bir o‘zgarish va vujudida bir
chayqalish bor edi. Undagi bu o‘zgarishdan Rahmat xabarsiz
bo‘lsa ham, ammo Homid uni yer ostidan ta’qib etar edi. Bu

-- 32 of 184 --

33
ta’qib 	Otabekdagi 	haligi 	o‘zgarishni 	payqabmi 	yoki 	tasodi-
fiymi edi, bu to‘g‘rida bir mulohaza aytish, albatta, mumkin
emas. Yana bir necha vaqt jim qoldilar.
– Endi biznikiga qachon mehmon bo‘lasiz, bek aka?
Rahmatning bu so‘zi bilan Otabek xayolidan bosh ko‘tardi:
– Xudo xohlag‘an vaqtda bo‘larmiz...
– Yo‘q, bek aka, – dedi Rahmat, – siz aniqlab bir kunni
tayin qilingiz, biz bu yerga sizni taklif qilg‘ali kelganmiz.
– Ovora bo‘lmoqning nima zarurati bor?
– 	Bunda 	ovora 	bo‘lish 	degan 	narsa 	yo‘q. 	Iloji 	bo‘lsa,
sizni 	bu 	saroydan 	havlig‘a 	ko‘chiramiz. 	Hozirga 	bir 	kunni
tayin 	qilib 	bizga 	mehmon 	bo‘ling-chi... 	Otam 	sizning 	bilan
o‘lturishib, Toshkand ahvolotini so‘zlashmakka mushtoqdirlar.
– 	Bu 	saroydan 	sizlarnikiga 	ko‘chishim 	og‘ir, 	– 	dedi
Otabek, – ammo otangizning ziyoratlariga borishg‘a har qa-
chon 	hozirman.
– Sog‘ bo‘ling, bek aka, boradirg‘an kuningizni tayin qila
olasizmi?
– 	Ma’lumingiz, 	kechalari 	bo‘sh 	bo‘laman, 	shuning 	bilan
birga otangiz qaysi vaqtni ixtiyor qilsalar ijobat etishdan o‘zga
choram bo‘lmas.
– Salomat bo‘lingiz, – dedi Rahmat, – shuni ham sizdan
so‘rayin: o‘lturishka begona kishilar ham aytilsa mumkinmi,
ozor chekmasmisiz? Chaqirilg‘anda ham o‘zimizga yaqin va
ahl kishilar bo‘lur, masalan, Mirzakarim qutidor kabi.
Bu vaqt Otabekning tusiga ham haligidek o‘zgarish chiqdi
ersa-da, lekin sezdirmaslikka tirishib javob berdi:
– Manim uchun farqsiz.
Oshdan so‘ng mehmonlar bilan xayrlashib chiqdilar.
Bek oshiq
Saroy tinch uyquda, tun yarim. Hasanali hujraning uzun
burama 	qulufini 	ochib 	ichkariga 	sham’ 	yoqdi 	va 	bekning
to‘shagini 	yozib 	uning 	kirib 	yotishini 	kutib 	turdi. 	Ammo
Otabek nima uchundir tez kira bermadi. Hujra eshigini ochil-

-- 33 of 184 --

34
ganidan, sham’ yoqilib, o‘rin yozilganidan go‘yo xabarsiz kabi
ustunga suyalgancha qotib turar edi.
– O‘rningizni yozdim, bek.
Otabek bu so‘z bilan hujraga kirdi va borib to‘shagi yo-
niga 	o‘lturdi. 	Hasanali 	bekning 	yechinib 	yotishini 	kutib 	tu-
rar, chunki uni yotquzib, yoqilgan sham’ni o‘zi bilan narigi
hujraga olib chiqmoqchi edi. Biroq Otabek to‘shagi yonig‘a
o‘lturdi-da, yana o‘ylab qoldi... Otabek bir necha kunlardan
beri Hasanalining ko‘ziga boshqacha ko‘rinar edi.
Hasanali 	Otabekda 	shu 	kungacha 	ko‘rilmagan 	qiziq 	bir
holatka besh-olti kundan beri ajabsinib yurar edi. Hasanalini
ajabsindirgan holat ham bekning shuning singari xayol ichida
barchani unutib qo‘yishi va boshqa ishlarga e’tibor va par-
vosizligi edi.
Hasanali bekning hozirgi ipidan-ninasigacha bo‘lgan qiziq
holini uzoq kuzatib turdi. Lekin Otabek xayol surishdan ze-
rikmasa ham Hasanali kuzatishidan zerikdi.
– Menda yumushingiz yo‘qmi?
Otabek bu gapni anglamadi, shekillik, Hasanalining yuzi-
ga ko‘tarilib qaradi-da, yana ko‘zini bir nuqtaga tikib qoldi.
Bu 	holatdan 	Hasanalining 	andishasi 	ortib, 	bekning 	buncha-
lik angravlanishig‘a qanday ma’no berishini ham bilmas edi.
Otabek shu holda tag‘in qanchagachadir o‘lturdi, nihoyat uy-
qudan uyg‘ongan kishidek cho‘chib o‘zini kuzatkuchiga qa-
radi:
– Chiqib yotmaysizmi?
– Menda yumushingiz yo‘qmi?
– Nima yumushim bo‘lsin, sham’ni ham olib keting.
Hasanali 	sham’ni 	olib, 	o‘z 	hujrasiga 	chiqdi. 	Uning 	huj-
rasi 	Otabekning 	bilan 	bir 	qatorda 	bo‘lib, 	gazmol, 	poyabzal
va shuning singari mollar ila to‘lgan va Otabekdan boshqa,
alohida hujrada turishi ham shu mollarni saqlab yotish uchun
edi. Hasanali o‘rnini yozar ekan «tavba» deb qo‘ydi.
Yuqorida 	so‘zlanganidek, 	Otabekdagi 	bu 	holatni 	biror
haftalardan beri payqasa ham, hozirgidek andishaga tushma-
gan 	va 	bunchalik 	diqqat 	etmagan 	edi. 	Xo‘jazodasidagi 	bu
holat uni har turlik mulohazalarga olib keta boshladi. To‘shagi

-- 34 of 184 --

35
ustiga o‘lturib, oq soqolini o‘ng qo‘li bilan tutamlab o‘ylar
edi: savdo to‘g‘risida biror xato qildimi, Ziyo shohichinikida
taomdan 	tuzukroq 	totinmadi, 	biror 	og‘rig‘i 	bormikan... 	Mu-
sofirchiliqda 	og‘risa... 	Ammo 	bu 	mulohazalarining 	bittasiga
ham o‘zi qanoatlanmadi. Zero, savdo to‘g‘rilari undan yashirin
emas, og‘riganda ham, albatta, shikoyat eshitar edi.
O‘ylab-o‘ylab bir narsaga ham aqli yetalmagach, o‘rnidan
turib toqchada yonib turgan sham’ni o‘chirdi. Hujra orqa-o‘ng-
ni ajratib bo‘lmaslik ravishda qorong‘ilandi. Qorong‘ida turti-
nib hujra eshigiga keldi-da, avaylab g‘ijirlatmay eshikni ochdi
va sekingina tashqariga bosh chiqarib saroyni kuzatdi. Kishi
yo‘qliqqa qanoat hosil etib, mahsichan oyog‘ini ohista qo‘yib
Otabek hujrasining yonida to‘xtadi, saroyni yana qarab chiqdi.
Saroy qop-qorong‘i, tinch uyquda, ammo bu tinchlikni saroy
otxonasidagi otlarning kart-kurt xashak chaynashlari va atrof-
dagi 	xo‘rozlarning 	qichqirishlarigina 	buzar 	edilar. 	Hasanali
sekingina daricha ostiga yotib hujra ichiga quloq soldi. Hujra
ichi tinch edi. Oradan uch-to‘rt daqiqa fursat o‘tib hujradan
ship etkan tovush eshitmadi. Tag‘in bir necha daqiqa quloq
uzmay 	turib, 	so‘ngra 	o‘rnidan 	qo‘zg‘almoqchi 	bo‘lgan 	edi,
ichkaridan «ufff» degan ixrash eshitdi. Hasanalining quloqlari
tikkayib o‘rnidan turdi, ko‘zi olalangan edi.
– Bek og‘riq, – dedi ko‘ngildan va jazmlanib hujra eshi-
giga 	yurib 	keldi. 	Eshikni 	ochib 	Otabek 	yoniga 	kirmoqchi
edi. Eshikni itarishka borgan qo‘lini qoldirib: «Balki og‘riq
emasdir», – deb to‘xtaldi. Yana kiraymi, yo‘qmi, deb ikkila-
nib turgandan keyin yurib, o‘zining hujrasiga keldi. Ammo
Otabek 	to‘g‘risidagi 	tashvishi 	boyagidan 	o‘n 	qayta 	ortgan
edi. Yechinib uxlarga yotgan bo‘lsa ham bekning xususi uni
ko‘z yumgali qo‘ymadi. Bek to‘g‘risida har turlik xayollarga
bormoqda edi. Yusufbek hojining: «O‘g‘lim yosh, sen dun-
yoning issiq-sovug‘ini tatig‘an va manim ishongan kishimsan.
O‘g‘limning har bir holidan xabar olib turish sening vazifang-
dir», – deb ta’kidlashi, Otabekning onasi – O‘zbek oyimning
yoshlig‘ 	ko‘z 	bilan: 	«Seni 	xudoga, 	Otamni 	senga 	topshir-
dim!» – deb yolborishlari, zorillashlari uning quloqlari ostida
takrorlangandek bo‘lar edilar. Uxlab ketolmadi. Ko‘ynakchan

-- 35 of 184 --

36
egniga choponini yopinib o‘rnidan turdi, hujradan chiqib Ota-
bek darichasi ostiga yana kelib o‘lturdi.
Tun ayoz, izg‘iriq yel to‘rt tarafka yugurib jon achitmakchi
bo‘lar edi. Hasanali yarim yalang‘och holda junjayib daricha
ostida, izg‘iriq quchog‘ida o‘lturar erdi. Ul yegan sovug‘iga
iltifot etmas, vujudini izg‘iriqqa topshirib, fikrini hujra ichiga
yuborgan edi. Hujra ichiga birmuncha quloq solib o‘lturgan-
dan keyin, uzun tin olib boshini tirqishdan uzdi, Otabekning
pishillab 	uxlagan 	tovushini 	eshitib 	bir 	darajada 	tinchlandi.
Vasvasadan ariyozgan bo‘lsa ham o‘rnidan qo‘zg‘almadi, nima
uchundir tag‘in ham sovuqqa junjib o‘ltira berdi. Oradan yana
bir necha daqiqa fursat o‘tib, Hasanali tamom tinchlandi, ham
turib ketmakchi bo‘ldi va shu holatda ichkaridan uyqusirash
eshitdi:
– «Qora ko‘zlari, kamon qoshlari...»
– A-a-a, – dedi Hasanali va qaytadan qulog‘ini tirqishga
olib bordi. Endi uning butun borlig‘i quloq bo‘lib aylangan,
o‘zini unutib barcha diqqati hujra ichiga oqqan edi. O‘rtadan
ko‘b fursat o‘tmadi, boyagi uyqusirash yana takrorlandi:
– «Oy kabi yuzlar, kulib boqishlar, cho‘chib qochishlar...
Uff».
Hasanali 	uchun 	birinchida 	anglashilmay 	qolgan 	ma’nolar
bu 	keyingi 	gap 	bilan 	yechildi. 	Hasanali 	endigi 	o‘lturishni
ortiqcha 	topib 	o‘rnidan 	turdi, 	hujrasiga 	kirar 	ekan, 	boshini
chayqab 	o‘zicha 	so‘zlandi:
– Bek oshiq!
O‘rni 	ustiga 	choponini 	yopdi-da, 	ko‘rpasi 	ichiga 	kirib
o‘lturdi va «chindan oshiqmi?» degan savolni ko‘nglidan ke-
chirdi. 	Tanish 	bo‘lmagan 	bir 	shaharda 	kimning 	bo‘lsa 	ham
qiziga 	uchrashsin, 	besh-olti 	kun 	ichida 	bu 	yanglig‘ 	uyquda
ham... masalaga bu jihat bilan qarab bekning ishqiga ishon-
gisi 	kelmas 	edi. 	Ammo 	ikkinchi 	tomondan 	qulog‘i 	ostida
bekning o‘z og‘zidan eshitilgan – «kulib boqishlar, cho‘chib
qochishlar...» jumlalari takrorlangandek bo‘lib xo‘jazodasidagi
bir necha kunlik o‘zgarishka muhabbatdan boshqa hodisa, deb
ma’no berolmas edi. Bu ikki turlik masalalarning o‘ng-tersi-
ni aylandirib muhokama qildi va o‘lchadi. Hasanalining o‘zi

-- 36 of 184 --

37
tarozuning ishonmaslik pallasida bo‘lsa ham – «kulib boqish-
lar, cho‘chib qochishlar» hamon quloqlari ostida takrorlanar
edilar. Tun tong otarga yaqinlashgan, uning uyqulik miyasi
hech bir turlik bu muammoni yecha bilmas edi. Ko‘b o‘ylasa
ham bir qarorga kela olmadi. Ammo ertaga bekning o‘zini
sinab ko‘rmakchi bo‘lib ko‘zi uyquga ketdi.
Toshkand ustida qonliq bulutlar
Bu 	kunlarda 	Marg‘ilonda 	shunday 	xabar 	chiqib 	qoldi.
«Toshkand hokimi bo‘lg‘an Azizbek Qo‘qong‘a qarshi bosh
ko‘targan. 	Xon 	tomonidan 	xiroj 	(zakot, 	soliq) 	uchun 	yubo-
rilg‘an 	devon 	beklarini 	o‘ldirgan!» 	Ikkinchi 	kun 	bu 	xabar
tag‘i ham boshqacha to‘n kiydi: «Musulmonqul Normuham-
mad qushbegiga besh ming sipoh qo‘shib, Toshkand ustiga
jo‘natqan!»
Bu xabarlar xalq tomonidan juda oddiy, ortiqcha sovuqqon-
lik bilan qarshi olindilar. Bu voqeaga hech kim ajabsinmadi
va bunda favquloddalik ko‘rmadi. Xalq bunga haqli edi, chun-
ki bunday tinchsizliklarni endi ko‘ra-ko‘ra juda ham o‘rganib
qolgan, 	bu 	kun 	bo‘lmasa 	ertaga 	o‘zining 	botirboshisining,
oftobachisining, 	xullas, 	kim 	bo‘lsa 	ham 	beklaridan 	birining
shunday tinchsizlik chiqarishiga «mumkin va bo‘ladirg‘an ish»
deb qarar edi. Ammo biz Otabekni bu to‘g‘rida xalq bilan
birgalashtira 	olmaymiz. 	Chunki 	ul 	bu 	xabarga 	sovuqqonlik
bilan qaray olmas edi va qaray olmadi. Bu xabarni eshitar
ekan, 	yeb 	turgani 	og‘zida, 	yutkani 	bo‘g‘zida 	qoldi: 	bunday
o‘zboshimchalik 	orqasidan 	o‘zining 	ochiq 	ko‘zi, 	o‘tkir 	zeh-
ni 	orqalik 	mudhish, 	falokatlik 	manzaralar 	ko‘rar, 	millatini –
xalqini 	– 	musulmonini 	qo‘rqunch 	jar, 	tegsiz 	jahannam 	yo-
qasida, yiqilish oldida topar edi-da, seskanib: «O‘zing saqla,
Tangrim!» – der edi. Bu xabarni eshitkandan so‘ng gangib
esini yo‘qotdi. Yarasi yangilandi: oq bilan qorani ajratolma-
gan fuqaroning bir necha g‘arazgo‘y mustabidlar kayfi yo‘lida
bir-birisining qoniga tashna bo‘lishlari va natijada istiqbolning
vahm ko‘rinishlari!

-- 37 of 184 --

38
Shunday 	qayg‘ular 	ichida 	bo‘kib 	o‘lturar 	ekan, 	Hasanali
qo‘lida 	bir 	maktub 	bilan 	hujraga 	kirdi. 	Maktubni 	Otabekka
uzatib – «Toshkanddan emish, otangizdan bo‘lsa kerak» dedi.
Otabek xatni ochdi: katta qog‘ozda, yo‘g‘on qalam bilan yo-
zilgan uzun bir maktub edi. O‘qudi (aynan):
«Huvalboriy ...ko‘zimizning nuri, belimizning quvvati, ha-
yotimizning mevasi o‘g‘limiz mulla Otabekka yetib ma’lum
va 	ravshan 	bo‘lg‘aykim, 	alhamdulilloh, 	biz 	duogo‘y 	pada-
ringiz, mushtipar onangiz va yaqin do‘stlaringiz munda Haq
taoloning 	hifzi 	himoyatida 	sihhat 	va 	salomat 	bo‘lib 	ko‘z
nurimizning duoyi jonini subhi shom, balki aladdavom rab-
bulolamindan rajo va tamanno etmakdamiz. Janobi Haq bod
fursatlarda, yaqin va sa’id soatlarda to‘kis-tugallik birlan diy-
dor ko‘rishmakka nasib va ro‘zi qilsin, omin yo rabbulola-
min. Ba’da so‘zimiz: o‘g‘lim, Marg‘ilong‘a sihhat va salomat
yetish 	maktubingni 	olib 	haq 	taolog‘a 	shukurlar 	qildik. 	Biz-
ning Toshkanddan ahvol so‘rasang, balki Marg‘ilong‘a ham
eshi tilgandir, munda Azizbek qandog‘dir bir kuchka tayanib
Qo‘qong‘a 	isyon 	etdi. 	Xazina 	hisobini 	olish 	uchun 	kelg‘an
devon beklarini o‘ldirib o‘rda darbozasiga osdi, bunga qarshi
Qo‘qon ham tinch yotmag‘an bo‘lsa kerak. Bu kun Kirovchi-
dan besh ming sipoh ila Normuhammad qushbegini Toshkand
ustiga 	buyurilg‘anlig‘in 	eshitdik. 	Fuqaroning 	tag‘in 	qandog‘
ko‘rguliklari bor ekan, o‘g‘lim!
Kechagina qonliq qilichini fuqaro ustida yurguzib turg‘an
Azizbekka 	uning 	tig‘i 	zulmi 	bilan 	qora 	qonig‘a 	belanilgan
o‘g‘lining, 	otasining, 	onasining, 	og‘asining 	mazlum 	gavdasi
tuproq ostida hali chirib bitmay turib bu kun xalq yana Aziz-
bekka, o‘sha qonxo‘rg‘a o‘z qoni bilan yamin etdi; Azizbekni
to o‘zining bir tomchi qoni qolg‘unchaliq himoya qilmoqqa
ond 	ichdi. 	Azizbekning 	buyrug‘i 	bilan 	kecha 	o‘rda 	tegiga
barcha Toshkand xalqi yig‘ilg‘an, bu yig‘inda ulamolar ham
bor, fuzalo ham bor; xulosa, shaharning har bir sinfidan ham
hozir edi. Azizbek o‘rda qorovulxonasidan turib fuqarog‘a sa-
lom qildi. Azizbekning salomiga musharraf bo‘lg‘unchilarning
ko‘zlaridan yoshlar oqmoqda edi. O‘g‘lim, sen bir qadar oq
bilan qorani ajrata olasan, yozg‘anlarimni diqqat bilan o‘qi.

-- 38 of 184 --

39
Azizbek o‘rda darbozasig‘a osilg‘an ikki gavdani ko‘rsatib
so‘radi:
«Fuqaro! Ko‘rasizmi bu ikki gunohkorni, nima uchun bu
jazog‘a mustahiq bo‘ldilar?»
Xalq:
«Bilmaymiz, taqsir».
Azizbekning o‘zi javob berdi:
«Bular 	Musulmon 	cho‘loqni 	sarkardalaridan, 	qipchoqlar-
ning yo‘lboshchilaridan va qora choponning dushmanlaridan
bo‘lgan 	ikki 	to‘ng‘izning 	gavdalari! 	Men 	bularni 	siz 	qora
cho pon 	fuqarom 	tomonidan 	o‘ch 	uchun 	o‘ldirdim, 	siz 	qora
chopon 	og‘aynilarning 	qipchoq 	qo‘lida 	shahid 	bo‘lg‘an 	qa-
rindoshlaringizning ruhlarini shodlandirmoq uchun o‘ldirdim!
Yoki 	bu 	harakatim 	adolatdan 	emasmi, 	fuqaro!»
Xalq javob berdi:
«Adolat! 	Xo‘b 	qilg‘ansiz, 	taqsir! 	Qipchoqlarning 	jazolari
shunday 	bo‘lmog‘i 	kerak!»
Azizbek maqsadg‘a ko‘chdi:
«Siz qora choponliqlarg‘a xolisona qilg‘an bu xizmatimga
qarshi, 	albatta, 	qipchoqlar 	qasdimg‘a 	tusharlar, 	meni 	Tosh-
kand 	hokimligidan 	azl 	etmakchi 	va 	qo‘llaridan 	kelsa, 	hatto
o‘ldirmakchi 	bo‘lurlar! 	Siz 	bu 	ehtimolga 	qandog‘ 	qaraysiz-
lar?!»
O‘zbekiston xalq artisti Abbos Bakirov «O‘tkan kunlar» romani
asosida suratga olingan filmda Yusufbek hoji rolida

-- 39 of 184 --

40
Xalq o‘zining quyidag‘i javobi bilan ko‘kni ko‘tardi:
«Bir tomchi qonimiz qolg‘uncha yo‘lingizda jon beramiz!
Qipchoqlarda had bo‘lg‘aymiki, biz tirik turg‘an joyda sizning
bir tola mo‘yingizni xam qilsinlar!»
Azizbek xalqqa tashakkur aytib yarasini yordi:
«Rahmat fuqaro! Eshitamanki, qipchoqlar Normuhammad
qushbegi 	qo‘l 	ostida 	Toshkand 	ustiga 	harakat 	boshlag‘an
emishlar. 	Bunga 	qarshi 	bizning 	hozirlanishimiz 	kerakmi,
yo‘qmi, 	fuqaro?!»
Xalq:
«Kerak, albatta, kerak, taqsir! Agar ruxsat bersangiz, bu
kundan 	boshlab 	qo‘rg‘onlarni 	tuzata 	beramiz!»
Azizbek:
«Rahmat fuqaro! Orqamda sizningdek fuqarom turg‘anda
menga hech bir qayg‘u yo‘qdir!»
Xalq: 	«Siz 	omon 	bo‘lib 	osoyish 	o‘ltirsangiz, 	qipchoqqa
yo‘l bermaymiz, taqsir! Qo‘rg‘on tuzatishka fotiha beringiz,
taqsir!»
Azizbek 	fotiha 	berdi. 	Xalq 	urush 	hozirlig‘ig‘a 	kirishdi.
Ana, o‘g‘lim, bizning xalqning holiga yig‘lashni ham bilmay-
san, kulishni ham! Har holda Toshkand ustiga yana qonliq
bulutlar 	chiqdi, 	ishning 	oxiri 	nima 	bilan 	tinchlanar 	– 	bu
bir xudog‘ag‘ina ma’lumdir. Boshqa so‘zlardan ham ortiqroq
esingga shuni solib o‘tayki, siyosat to‘g‘rilarida o‘ylanibroq
so‘zla!
Arzimagan 	sabablar 	bilan 	talaf 	bo‘lgan 	jonlarni 	hami-
sha 	ko‘z 	oldingda 	tut! 	Sen 	bilan 	manim 	ko‘ngillarimizdagi
yaratg‘uchig‘ag‘ina 	ma’lum 	bo‘lib, 	ammo 	Farg‘onada 	meni
Azizbekning sherikidir, deb o‘ylashlari va seni bir fitnachining
o‘g‘li, deb tanishlari ehtimoldan yiroq emasdir, shu jihatlarni
mulohaza qilib oyog‘ bos! Bu tinchsizlik vaqtida sen bilan
manim 	hayotimizning 	tahlika 	ostida 	bo‘lg‘anlig‘ini 	unutma!
Shuni 	ham 	aytib 	qo‘yayki, 	bu 	tinchliksiz 	bosilmag‘uncha
Toshkandga kelmasliging maslahatdir. Toshkand tinchlangan-
dan keyin (agar salomat bo‘lsam) o‘zim xabar yuborurman.
Munda barcha yor-u do‘st salomat, mendan Hasanaliga salom

-- 40 of 184 --

41
ayt! Addoyi1 otang Yusufbek hoji. Toshkand, 27-dalv oyida
1264-yilda 	yozildi».
Otabek 	maktubni 	tugatib, 	tushunmay 	o‘tkan 	jumlalarini
qayta ko‘zdan kechirar ekan, Azizbek voqeasi ustiga kelganda
ixtiyorsiz «tulki» deb yubordi...
To‘y, qizlar majlisi
Qutidorning 	tashqarisiga 	er 	mehmonlar, 	ichkarisiga 	xo-
tin 	mehmonlar 	to‘lganlar, 	ular 	quyuq, 	suyuq 	oshlar, 	holva,
nisholdalar bilan izzatlanadirlar. Tashqarida bir qo‘sha sozan-
dalar dutor, tanbur, g‘ijjak, rubob, nay va amsoli sozlar bilan
dunyoga jon suvi sepib shaharning mashhur hofizlari ashula
aytadirlar. To‘y juda ham ruhlik...
Ichkarida xotinlar majlisi: onalarcha aytkanda, ular qum-
tup roq dek ko‘b, biroq majlisning borishida tartib yo‘q, havli
yuzi va uylar xotinlar bilan to‘lgan, qaysi havli yuzida bir
tovoq 	oshni 	yeb 	o‘lturadir, 	kim 	yig‘lagan 	bolasini 	ovitish
bilan ovora, birov yor-yor o‘qub, tag‘in bittasining quvonchi
ichiga sig‘may xaxolab dunyoni buzadi, xullas, bag‘-bug‘ yetti
qat ko‘kdan oshadir...
Oftob oyim qayg‘uliroq, tusi biroz siniqqansumon... Meh-
mon kutib charchaganidanmi, nimadan bo‘lsa ham, juda ka-
lavlagan, 	ba’zan 	qiladirgan 	ishidan 	ham 	yanglishib 	ketkani,
masalan, 	uyga 	kirmakchi 	bo‘lib 	tavanxonaga2 	kirib 	qolgani
ko‘riladir. 	To‘yga 	kelgan 	xotinlarning 	«To‘ylar 	muborak,
kuyav 	o‘g‘ul 	muborak!» 	deb 	so‘rashlariga 	ham 	ishonchsiz
bir 	ohangda 	«Qutlug‘ 	bo‘lsin», 	deydir.
Oftob oyim donxonaning eshigidan turib xotinlar orasidan
kimnidir o‘z yoniga chaqirdi. Yoshi ellidan oshgan, kulgusi
ichiga 	to‘lib 	toshgan 	bir 	xotinni 	duvurdan3 	chiqib, 	o‘ziga
qarab 	yurganini 	ko‘rgandan 	keyin 	donxonaga 	kirdi. 	Xotin
ham ichkariga kirgach, Oftob oyim eshikni qiya bekladi-da,
qayg‘ulik 	bir 	boqish 	bilan 	xotinga 	qaradi.
1 A d d o y i – duo qiluvchi, duogo‘y.
2 T a v a n x o n a – to‘ydagi dasturxonchilar xonasi.
3 D u v u r – davra.

-- 41 of 184 --

42
– Nega qayg‘uliq ko‘rinasan, Oftob?
Oftob oyim uzoq tin olib eshikka qaradi va yarim tovush
bilan:
– Shu choqda ichimga charog‘ yoqsalar ham yorimaydirda,
egachi, – dedi va ko‘ziga jiq yosh oldi.
– Nega?
– Qizim to‘g‘risidan...
– Qizingga nima bo‘ldi?
– 	Unashilg‘anig‘a 	bu 	kun 	yettinchi 	kun, 	– 	dedi 	Oftob
oyim, – shundan beri Kumushingiz tun ham yig‘laydi, kun
ham, sababini so‘rasam sira javob bermaydir-da, do‘lonadek
ko‘z yoshisini oqiza beradir. Bu kun tag‘in yig‘isi oshib tush-
di. Haytovur yalinib, yalpog‘lanib arang hammomga yubordiq.
Xotin Oftob oyimning bu gapidan hayron bo‘ldi va o‘ylab
so‘radi:
– Nimabalo, kuyaving ko‘rksizmi?
– O‘zim ko‘rmadim, – dedi Oftob oyim, – ammo ko‘r-
guchilarning so‘zlariga qarag‘anda o‘xshashsiz ko‘rkam, teng-
siz aqlli bir yigit emish... Otasining o‘zi yigitni yaxshi ko‘rib
kuyav qilg‘an edi.
– Kumushning o‘zi yigit to‘g‘risidan hech narsa bilmay-
dirmi?
– Biladir, – dedi oyim, uning oldida biz jo‘rttaga kuyavni
maxtashamiz, lekin bu maxtovlarni eshitgusi kelmay, qaytag‘a
yig‘isinig‘ina ortdiradir.
Xotinning ham bu gapdan hayrati ortdi va bundan qanday
sir borligiga aqli yetmadi...
* * *
Qizlar majlisi – gullar, lolalar, to‘tilar, qumrilar majlisi!
Bu uyda – Kumushbibining tog‘asining uyida qizlar majlisi,
gullar 	majlisi!
Bu 	uyga 	o‘ttuz-qirq 	chamalik 	qizlar 	yig‘ilganlar, 	yig‘i-
lishdan maqsad: qizlar o‘zlarining eng latif, eng go‘zal bir
a’zolarini bu kun kuyavga uzatmoqchilar. Bu uzatish majlisini
jonlik, ruhlik o‘tkazmak uchun barcha qizlar o‘zlarining eng

-- 42 of 184 --

43
asil, 	eng 	nafis 	kiyimlarini 	kiyib, 	favqulodda 	yasanib, 	husn
olamini 	yana 	bir 	qat, 	yana 	bir 	qayta 	bejabdirlar. 	Agar 	bu
uyga kirib, bu majlis a’zolarini bir martaba ko‘zdan kechir-
sangiz, 	hozirdanoq 	aytib 	qo‘yish 	mumkinki, 	albatta, 	esingiz
chiqib 	ketar:
– Bu gulmi, ko‘hlik? Yo‘q, narigisi! Undan ko‘ra bunisi!
Barisidan ham o‘ttasi!.. Ana shunday qilib esdan ham ajrar-
siz, gul tanlashda bir qarorga kelolmay el ichida kulgiga ham
qolursiz, rasvo ham bo‘lursiz.
Mana, majlis a’zolari shunaqangi bir-birovidan o‘toq ma-
laklar, parilar edilar. Majlisning shoirlari, o‘yinchilari, childirma
va dutorchilari – barchasi ham hozir bo‘lib, faqat Kumush-
bibigina hammomdan qaytmagan edi. Shuning uchun majlis
ochilmagan, ochilsa ham ruhsizroq, Kumush kelgach, majliska
ruh kirishiga barcha ishonadir va uni to‘zimsizlanib kutadir.
Kimdir, 	oradan 	bittasi 	«kelishdi!» 	deb 	yubordi. 	Barcha
qizlar uyning darichasi yoniga uymalashib havliga qaradilar.
Chindan ham ul yonida ikki yangasi bilan kelgan edi. Shu
choqda bizga Otabek kerak edi! Nega desangiz, ul kelsin edi-
da, agar chindan ham shu qizni suygan bo‘lsa – suyganini bir
ko‘rsin edi: hammom bilan ul... faqat jongina so‘raydir, maj-
ruh ko‘kslarga o‘qqina otadir... Boshdag‘i oq shohi ro‘ymol,
ichdagi oq shohi ko‘ynak, ustdagi oq kumush zarrin sirilgan
po‘stin, baqbaqalarni o‘rab o‘pib turgan yoqa qunduzlarining
kelishkani, 	solinib 	tushkan 	qora 	jinggila 	sochlarning 	bo‘yin
tevaragiga chirmashgani, xom nuqra yuzlarning bo‘g‘riqqani...
Yangalar Kumushni havlidan turib qizlarga topshirdilar:
– Mana Kumushbibi – sizlarga, qizlar! Kumushning ko‘ng-
lini yaxshilab ochinglar, qizlar!
Ikki-uch qiz chopib havliga tushdilar-da, Kumushbibidan
paranjini olib uyga boshladilar. Yangalar Kumushni qizlarga
topshirib ketdilar. Havli er va xotindan bo‘sh, yolg‘iz qizlar-
gagina xoslanib qoldi.
Kumushbibi 	boshlaguchi 	qizlar 	bilan 	uyga 	kirdi, 	undan
anqqan atir islari bilan uy to‘ldi. Qizlar o‘zlarining bir tur-
likkina so‘zlashishlari bilan Kumush ila ko‘risha boshladilar:
– Esonmisiz, sarupolar muborak?

-- 43 of 184 --

44
Kumushbibining qizlarga bergan javobi eshitilar-eshitilmas-
lik edi:
– Qutlug‘...
Kumushbibi 	uyning 	to‘riga 	o‘tquzildi. 	Qizlar 	uyning 	te-
varagiga o‘lturishib olgandan keyin oraga nima uchundir bir
jimjitlik 	kirdi...
Qizlar ipka chizilgan guldek uy tevaragini olganlar, buning
ustiga yuvoshlik, o‘ychanlik ularning tuslariga ma’naviy bir
husn va jiddiyat berib, birga yuz husn qo‘shgan edi. Agar
biz shu kezda zarshunoslik uchun yeng shimarsak, ya’ni gulni
guldan ajratadurgan bo‘lsak boyagidek esankirab, mutaraddid
qolmaymiz, chunki Kumushbibi lolalar ichidagi bir gul va yo
yulduzlar orasidagi to‘lgan oy edi.
Orada hamon boyagi jimjitlik hukm surar edi.
Har bir majlisning jonlandirguchi, idora qilguchi bir-ikki
qahramoni 	bor 	bo‘lganidek, 	bu 	qizlar 	majlisi 	ham 	shunday
qahramonlardan holi emas edi. Majlisni bunchalik ruhsizlanib,
ma’yusiyat ichida qolishiga Gulsinbibi chidab turolmadi:
– Biz nima uchun yig‘ildiq-da, nimaga yer chizishib o‘ltu-
ramiz! – dedi. – Biz bu yerga aza ochqali keldikmi?
Gulsinning yoniga Xonimbibi qo‘shilishdi:
– 	Tur, 	Savra! 	Havlig‘a 	olov 	yoqib 	childirmangni 	qizit!
Anorgul, 	sen 	dutoringni 	ol! 	Kumushbibi, 	siz 	uncha 	xayol
surmang, kulib o‘lturing! – dedi-da, majlisni ost-ust kuldirib
yubordi. Kumushbibi ham ixtiyorlik, ixtiyorsiz bu kulgulikka
tortilib, uning yuvoshkina iljayishidan yoqutdek lablari ostida-
gi sadaf kabi oq tishlari biroz ko‘rinib qo‘ydilar.
Shundan keyin majliska kutilmagan bir ruh kirdi. Anorgul-
ning qo‘lidagi dutor «O‘rtoqlar» kuyini tanlarga larza berib,
tarona 	qildi. 	Xonimbibi 	qizlarga 	qistatib 	o‘lturmay 	o‘rnidan
sakrab turdi-da, o‘ynab ham ketdi. Dutor yoniga childirma-
ning chertmagi kelib qo‘shilgandan keyin bazm tag‘in ham
jonlandi. 	Chapaklar 	ham 	ko‘tarildi. 	O‘yin 	qizib 	borar 	edi,
uning daricha eshiklari beklanib toqchalarga sham’ yoqilgan-
dan 	so‘ng, 	bazmning 	ruhi 	yana 	oshdi. 	Yel 	bilan 	o‘ynashib
yongan sham’ nuri qizlarni allaqanday ajib holatka qo‘ymoq-

-- 44 of 184 --

45
da, majlis ersa «Alf laylo»1 hikoyalaridagi «parilar» bazmini
xotirlatmoqda edi. Dutor «Ifor» kuyini chalib, childirma ham
nozik yo‘l bilan unga qo‘shilisha bordi. O‘yin ham bir turlik
nazokat kasb etib, Gulsinbibi yo‘rg‘alay ketdi. Dutor ko‘ngil-
ning allaqanday ingichka joyini qitiqlaydir, childirma yurakni
nimagadir oshiqdirib, Gulsin qizning yo‘rg‘alashi borliq a’zoni
zirillatadir. Bazm juda qiziq, juda ko‘ngillik edi.
Kumushbibini ham bu qiziq bazmdan boshqalardek hissa
oladir, 	suyinib 	quvonadir, 	deb 	o‘ylanmasin, 	chunki 	vujudi
qizlar bazmi ichida bo‘lsa ham xayoli allaqayoqlarda uchib
yurgandek, 	ko‘zlari 	o‘ynaguchi 	qizlarda 	bo‘lsa 	ham, 	ammo
haqiqatda boshqa bir narsani ko‘rgandek... Ko‘rinishdan natija
chiqarib aytkanda, bu qiziq majlis uning uchun bazm o‘rnini
emas, aza joyini tutkandek...
Ikki soatlik qiziq bir bazmdan so‘ng qizlar charchadilar-da,
o‘yinni to‘xtatdilar. Gulsin bilan Xonimbibi endi dutor bilan
qo‘shiqqa o‘lturdilar. Gulsin o‘zining qo‘ng‘uroqdek tovushi
bilan «Yig‘larman» kuyidan boshladi:
O‘rtoqlarim, qo‘lg‘a olsam torimni,
Beixtiyor yodlaydirman yorimni!
Ikkinchi qaytarib aytishda unga Xonimbibi qo‘shilishdi. Bir
turlik, bir ohanglik nafis, musiqaviy tovushlar kishining borliq
vujudiga, qon tomirlariga ajoyib bir o‘zgarish bergan edilar.
Shu 	choq qacha 	mo‘ltayib, 	xayol 	ichida 	sho‘ng‘ib 	o‘lturgan
Kumushbibi bir seskandi-da, qo‘shiqchi qizlarga qaradi.
Qizlar ikkinchi baytka o‘tdilar:
Bir ko‘rinib yag‘mo qilg‘an ko‘nglimni,
Qaytib yana ko‘rolmadim norimni!
Shu 	vaqt 	kutilmagan 	joyda 	Kumushning 	ikki 	ko‘zi 	jiq
yoshga 	to‘lgan 	edi. 	Uchunchiga 	o‘tdilar:
Agar ko‘rsam edi yana yorimni,
Bag‘ishlardim hama yo‘q-u borimni!
1 «A l f 	l a y l o» – bu yerda «Ming bir kecha» ertagi nazarda tutilmoqda.

-- 45 of 184 --

46
To‘rtinchi:
Bilurmikin, bilmasmikin u zolim:
Kunlar-tunlar tortqan oh-u zorimni!
Kumush toqatsizlangan edi... Beshinchi:
Chindin ayting, o‘rtoqlarim, menga siz,
Qayta boshdan ko‘rarmanmi yorimni?
Keyingi:
Ketdi toqat, ketdi sabrim... ketdilar...
Sindirarman urib yerga torimni!
Bu keyingi baytka quloq solguchi qolmadi. Chunki yoni-
dagi 	qizga 	osilib 	yig‘lay 	boshlagan 	Kumushbibiga 	har 	kim
taajjubda, har kimning ko‘zi, qulog‘i shunda edi.
– Nima bo‘ldi, Kumush?
– Nega yig‘laysiz, Kumush opa?
– Birar joying og‘riydirmi, Kumush?
Kumushbibi o‘z ustiga duv yig‘ilgan qizlarga ko‘zini ochib
qaradi-da, hushyor tortkanlardek bir harakat qilib qo‘ydi va
tez-tez cho‘ntagidan ro‘ymolini olib ko‘zyoshisini quritdi...
Kumush 	juda 	xafa 	ko‘ringanlikdan 	uning 	ko‘nglini 	och-
moqqa 	to‘g‘ri 	kelar 	edi. 	Shuning 	uchun 	boshqa 	o‘yinlarni
qo‘yaturib 	majlisning 	eng 	qiziq 	tarafi 	bo‘lib 	sanalgan 	lapar
aytishka 	ko‘chdilar. 	Gulsin 	kuyav 	ro‘lini 	o‘ynar, 	Xonimbi-
bi 	Kumush 	ro‘lida, 	ikkisining 	bir-birisiga 	qarab 	o‘qishgan
laparlari 	barchani 	kuldirib, 	ichaklarni 	uzar 	darajada. 	Biroq
Kumushning tishining oqini ko‘rish juda qiyin, uning hamma
ishi 	faqat 	mungg‘ayib 	xayollanishgina...
Qizlarga to‘yxonadan oshlar, tavanlar1 kelib tortildi. Osh-
dan keyin yangalar kelib, qizlardan Kumushni so‘radilar. Qiz-
larning, «Yo‘q, biz Kumushbibini sizlarga bermaymiz!» deb
o‘ynab aytkan so‘zlari Kumushbibiga chindek bo‘lib eshitilar,
yangalar bilan uydan chiqar ekan, ko‘mak so‘ragandek qizlar-
ga termulib qarar edi...
1 T a v a n – xotinlar to‘yga olib keladigan noz-ne’matlar.

-- 46 of 184 --

47
Kutilmagan baxt
Kumushbibidan vakolat olish ham juda qiyin bo‘ldi. Dom-
la ning: «Sizkim Kumushbibi Mirzakarim qizi, o‘zingizni tosh-
kandlik, musulmon Otabek Yusufbek hoji o‘g‘liga bag‘ishla-
moq vakolatini amakingiz Muhammadrahim Yo‘ldosh o‘g‘liga
topshirdingizmi?» degan so‘rog‘i olti, yetti qaytarilgandan ke-
yin, shunda ham yangalar qistog‘i ostida arang uning rizoligi
olindi.
Kechki 	soat 	beshlarda 	qutidorning 	havlisi 	to‘rt 	ko‘z 	bi-
lan 	kuyav 	kelishini 	kutadir. 	Kuyav 	uchun 	palovlar, 	quyuq-
suyuq 	oshlar, 	necha 	turlik 	ne’matlar 	hozirlanib, 	bular 	ham
kuyavning intizorida turadirlar. Nihoyat, soat besh yarimlarda
kuyav keldi. Yigirma-o‘ttiz chog‘liq yosh yigitlar – Rahmat-
ning o‘rtoqlari, ular orasida Otabek – kuyav ko‘rindi: boshida
simobi shohi salla, ustidan qora movut sirilgan sovsar po‘stin,
ichida o‘zining Shamayda tiktirgani osmoni rang movut kam-
zul, 	movut 	shim: 	oyog‘ida 	qalapoy 	abzali, 	belida 	Kumush-
bibining usta qo‘li bilan tikilgan shohi qiyiq... Yuzlar qizil,
og‘iz irpaygan, ko‘zlar o‘ynab allakimni qidiradir. Oshlarini
yeb bo‘lsalar ham jo‘rttaga kuyav ko‘rish uchun o‘lturgan ma-
halla kishilari bir-birlarini turtishib: «Tuzuk-tuzuk, kuyavlikka
arzigundek, chaki chakkiga tushmapti, olma-yu anor» deyish-
dilar. 	Tomda 	kuyav 	kutib 	o‘lturgan 	xotinlar 	ichidan 	Oftob
oyimning egachisi oshiqib singlisi yoniga tushdi-da: «Oftob,
darrav 	isiriq 	hozirla, 	kuyavingni 	yomon 	ko‘zdan 	o‘zi 	asra-
sin!» dedi. Qutidor eshik ostida qo‘l qovishtirib mehmonlarni
kutib oladir, yer ostidan kuyaviga ko‘z qirini tashlab, kishiga
sezdirmay o‘zicha kulimsirab qo‘yadir. Mehmonxona ayvonida
oq 	soqollik, 	ko‘rkam 	siymo 	va 	og‘ir 	tabiatlik 	domla 	bilan
Ziyo shohichi, Hasanali, qiz vakili va tag‘in bir necha kishi-
lar o‘lturadilar. Yigitlar kuyavni domlalar qarshisiga kelturib
to‘xtatgandan keyin Otabek vakili bo‘lgan Ziyo shohichi bilan
Kumush qiz vakili Muhammadrahim oralarida mahr masalasi
ochiladir. Ko‘b tortishgandan so‘ng quyidagi mablag‘lar mahr
qilib belgulanadirlar: uch yuz oltin pul, mundan keyin olib
berish va’dasi bilan Marg‘ilondan o‘radek bir havli, sog‘ish

-- 47 of 184 --

48
uchun sigir, asbobi ro‘zgor... Bunga Otabek ham o‘z rizoli-
gini bildiradir. Domla xutba boshlaydir. Forsiycha o‘qulgan
hamd, 	salovot 	va 	boshqalardan 	so‘ng 	xutba 	eng 	nozik 	bir
o‘ringa kelib to‘xtaydir: «Sizkim Otabek Yusufbek hoji o‘g‘li
Kumushbibi 	Mirzakarim 	qizini 	o‘zingizga 	shar’iy 	xotinliqqa
qabul qilasizmi?» – fors tilida so‘ralgan bu savol Otabekning
kulgusini qistatib, ko‘nglidan kechiradir:
– Qabul qilasizmi-ya?
Ul birinchi so‘roqdayoq «uchib, qo‘nib qabul qilamiz» deb
javob 	bermakchi 	bo‘lsa 	ham, 	biroq 	xalqning 	«o‘lib 	turg‘an
ekan» 	deb 	qiladigan 	ta’nasidan 	cho‘chib, 	javob 	bermaydir.
Yana bir qayta yuqoridagi «siz kim falonchi...» jumlasi domla
tarafidan 	takrorlanadir. 	Kuyavlarga 	uchunchi 	so‘roqda 	javob
berish odat hukmida bo‘lsa ham, Otabek bu takallufka chi-
dalmaydir. Go‘yo uchinchi so‘roq o‘rniga «Endi olmas ekan-
siz Kumushbibini...» deb majlis buziladirgandek seziladir-da,
hamma tovushini qo‘yib, barchaga eshitdirib «Qabul qildik!»
deb yuboradir.
Domla alhamdulilloh, alhamdulilloh... bilan nikohni tugatib
majlis tomonidan kelin bilan kuyavning haqlariga duo boshla-
nadir, hamma duoga qo‘l ko‘tarib, hatto tomdagi tomoshachi
xotinlargacha «omin»ga ko‘maklashadirlar va shundan keyin
nikoh majlisi yopiladir. Yigitlar kuyavni mehmonxonaga olib
kiradirlar, ziyofat boshlanadir.
Otabekda bir daqiqaga bo‘lsin to‘zim bo‘lmagan bir vaqtda
bir necha soatlarga qarab cho‘zilgan bu tomoq majlisi bilan,
albatta, ul yaxshi chiqisha olmaydir. Xuftanga yaqin bana’ji
bir 	ishtaha 	bilan 	yeyilib 	bo‘shatilgan 	lagan, 	tovoqlar 	olinib
dasturxonlar yig‘ildi. Bizningcha, bir yarim soat, Otabekcha
allaqancha yil hisoblangan bir fursat o‘tib, nihoyat, yangalar
kuyav so‘radilar. Ikki yoshga muhabbatlik umr so‘rab fotiha
o‘qilgandan so‘ng Otabek ichkariga uzatildi.
Hasanali mehmonxona ayvonida bekni kutib turar edi:
– Endi kuyavlik muborak bo‘lsin, begim?
– Qutlug‘ bo‘lsin.
Hasanali 	boshdan-oyoq 	bekni 	kuzatdi, 	otaliq 	muhabbati
bilan 	bekning 	orqasini 	siladi 	va 	yoshli 	ko‘zlari 	bilan 	duo

-- 48 of 184 --

49
qilib unga ruxsat berdi. Otabek yangalar kutib turgan taraf-
ka yurdi. Ul hozir qiziq holatda edi: bu nima gap, tushimi,
o‘ngimi, nima gaplar o‘tib, nimalar bo‘lmoqda, bo‘lib turgan
ish 	haqiqatmi?
Biz ichkariga kiramiz: havlining ikki tomoni to Kumush-
bibining 	uyigacha 	qator 	kuyav 	kutkan 	xotinlar, 	bola-chaqa-
lar bilan to‘lgan. Ba’zan kutkuchi xotinlarning qo‘lida yonib
turg‘an sham’, kuyav tushadirgan uy to‘y mollari bilan juda
ham bejalgan. Yuqorida yozilib o‘tilgan qutidor uyining aksar
jihozlari shu uyga, Kumush qiz uyiga ko‘chirilgan. Bir bu-
largina emas, xotin-qizlar qo‘li bilan chatib ishlangan turlik
ziynat chodirlari bilan ham bejalgan, shipda katta qandil, qan-
dilda o‘ttuzlab sham’lar yonib uyni sirlik bir holatka qo‘ya-
dirlar. Burchakda qizlar majlisida ko‘rilgan oq kiyimlar bilan
Kumushbibi 	turadir... 	Uning 	husni 	bejalgan 	uyning 	oqlari,
ko‘klari, sariqlari va qizillari bilan tovlanib xayoliy bir siy-
moda... 	Ko‘z 	yoshlarini 	oquzib 	yangasining 	so‘ziga 	quloq
osmaydir. Tashqaridan eshitilgan «Kuyav! Kuyav!» so‘zi bilan
tag‘in 	ham 	uning 	ko‘z 	yoshisi 	ko‘payib 	tusi 	ham 	o‘zgar-
di. Yangasi Kumushni shu holda qoldirib o‘zi yugurganicha
eshikka 	chiqdi. 	Kuyav 	kelar 	edi: 	ikki 	tomonni 	sirib 	olgan
xotin-qizlar o‘rtasidan Otabek kelar edi. Uning ketidan Oftob
oyimning egachisi isiriq tutatar edi. Xotinlar qo‘llarida sham’
bilan unga qarar va kuzatib qolur edilar. Kuyav uyning yo-
niga yetdi. Uning yuzi uyatidan juda qizargan, qochgali joy
topolmas edi. Shu kezda uyning eshigi ochildi-da, yanga to-
monidan 	qarshilandi.
– Kiringiz, bek.
Otabekning yurak urishi, ehtimol, yangasiga ham eshitilar
edi... Otabek uyga kirgandan keyin yangasi tashqari chiqib,
eshikni o‘zi ko‘rarlik qiya qilib yopdi... Uyning to‘rida yonini
Otabekka berib ro‘ymolining uchini tugibmi, yirtibmi Kumush-
bibi turadir va kim keldi, deb yoniga qaramaydir. Ro‘ymol
tugish bilan mashg‘ul latif qo‘llarni chet qo‘l kelib siqdi:
– Jonim!
Kumushbibi begona qo‘ldan seskandi va qo‘llarini qutqaz-
moqqa tirishib:

-- 49 of 184 --

50
– 	Ushlamangiz, 	– 	dedi 	ham 	siquvchi 	qo‘ldan 	qutulish
uchun orqaga tislandi. Titragan va qovjiragan bir tovushda:
– Nega qochasiz? Nega qaramaysiz? – dedi bek. Kumush-
bibi shu choqqacha qaramagan va qarashni ham tilamagan edi.
Majburiyat 	ostida, 	yov 	qarashi 	bilan 	sekingina 	dushmaniga
qaradi... Shu qarashda birmuncha vaqt qotib qoldi. Shundan
keyin bir necha qadam bosib Otabekning pinjiga yaqin keldi
va esankiragan, hayajonlangan bir tovush bilan so‘radi:
– Siz o‘shami?
– Men o‘sha, – dedi bek. Ikkisi ham bir-birisiga beixtiyor
termulishib qoldilar. Kumushbibi og‘ir tin olib:
– 	Ko‘zlarimga 	ishonmayman, 	– 	dedi. 	Otabek 	ko‘zlarini
to‘ldirib 	qarab:
– Men ham, – dedi...
Kumushbibi Otabekning yuziga uzoq tikilib turdi-da:
– Kutilmagan bir baxt, – dedi va o‘zining otidek bir nar-
saning tovushi kabi qilib kulib yubordi. Bu kulish havlilar-
gacha eshitildi. Qiya ochilib turg‘an uy eshigi ham qattiqqina
beklandi...
* * *
Otabek Marg‘ilon kelganning ikkinchi kuni poyabzal bozo-
rida bo‘lgan edi. Asr namozning vaqti o‘tib borganliqdan ul
O‘zbekiston xalq artisti Gulchehra Jamilova «O‘tkan kunlar» romani
asosida suratga olingan filmda Kumush rolida

-- 50 of 184 --

51
shundagi do‘kondorlarning birisidan tahorat olish uchun suv
so‘radi. Ko‘chadagi suv ariqning tegidan sayoz oqar, shuning
uchun 	undan 	foydalanish 	qulay 	emas 	edi. 	Do‘kondor 	unga
suvning qulay o‘rnini ko‘rsatdi: «Mana shu burchakdagi dar-
bozadan ichkariga kirsangiz, ariqning yuza joyini topib taho-
rat olursiz», dedi. Otabek do‘kondorning ko‘rsatishicha, quti-
dorning tashqarisiga kirdi. Shu vaqt tasodifan nima yumush
bilandir 	mehmonxonadan 	chiqib 	kelguchi 	farishtaga 	ko‘zi
tushdi. Kumush ham ariq yoqasiga kelib to‘xtagan chingilin1
yigitka beixtiyor qarab qoldi. Ixtiyoriy emas, g‘ayriixtiyoriy
ikkisi 	ham 	bir-birisidan 	birmuncha 	vaqt 	ko‘z 	ololmadilar.
Oxir da Kumush nimadandir cho‘chigandek bo‘ldi, yengilgina
bir harakat bilan o‘zini ichkari yo‘lak tomonga burdi. Bu bu-
rilishdan uning orqa-o‘ngini tutib yotgan qirq kokillari to‘lqin-
landilar. Kumush ichkariga qarab chopar ekan, yo‘l ustidan
ariq-bo‘yida 	qotib 	turgan 	yigitga 	yana 	bir 	qarab 	qo‘ydi 	va
bu qarashda unga yengilgina bir tabassum ham hadya qildi...
Kumush ichkariga kirib ko‘zdan g‘oyib bo‘ldi, lekin Otabek
yana bir necha daqiqa yerga mixlangandek qotib turdi... Oxir-
da ko‘zini katta ochib o‘tkan daqiqada uchrashgani xayoliy
go‘zalni istab xayollandi. Biroq haqiqat boshqacha edi. Taho-
rat 	olmoq 	uchun 	ariq 	bo‘yiga 	o‘lturdi. 	Ammo 	ko‘zi 	xayol
yashiringan 	yo‘lakda 	edi. 	Tahoratlanib 	bo‘ldi, 	yana 	ko‘zini
o‘sha tarafdan uzolmadi. Artinib olgandan keyin yana oyoq
ustida to‘xtab qoldi. Yashiringan go‘zal ikkinchi qayta ko‘rin-
madi, ehtimolki, Otabekni ipsiz bog‘lab, o‘zi qaysi burchak-
dan bo‘lsa ham asirini tamosha qilar edi.
Ko‘b 	kutdi, 	asr 	namozini 	qazo 	qilib 	kuch 	bilan 	qutidor
uyidan chiqdi va shu daqiqadan boshlab unda muhabbat mo-
jarosi tug‘ilgan edikim, bu yog‘i o‘quvchimizga ma’lumdir.
Kumushbibining yuqorida «Siz o‘shami!» deb so‘rashi shunga
binoan 	bo‘lib, 	ammo 	unga 	masalaning 	anglashilmay 	qolishi
va chin baxtni bil’aks kutib olinishi qiziq edi. Shunday qilib
ikki yoshning birinchi ham sof muhabbatlari qovishish bilan
natijalandi.
1 Ch i n g i l i n – kelishgan, ko‘rkam.

-- 51 of 184 --

52
Yusufbek Hoji
Rayimbek 	dodxohning 	yonidagi 	bizga 	tanish 	olabayroq
to‘nlik 	kishi 	Hasanalini 	ko‘rishi 	hamono:
– Ha-a-a, bizning Hasanali-ku! – dedi, – kel, Hasan, ko‘ri-
shaylik, Otabek esonmi?
Hasanali 	kelib 	ko‘rishdi, 	Yusufbek 	hoji 	ko‘rishar 	ekan,
Azizbekka 	dedi:
– Bu bizning kishimiz, taqsir, Marg‘ilondan keladir.
Azizbek labini tishlab qoldi. Chunki darboza taqillatib, oti-
ni hurkitkan Hasanalini jallodga topshirish niyati, albatta, yo‘q
emas 	edi. 	Yusufbek 	hojining 	so‘ziga 	javob 	bermay 	yo‘lida
davom etdi. Hasanali sipohlar orqasidan, Yusufbek hoji Aziz-
bek ketidan o‘rdaga qarab yurdilar. O‘rda darbozasiga yetkan-
dan keyin kutib turgan o‘rda begi Azizbekning qo‘ltig‘idan
olib 	otdan 	tushirdi. 	Azizbek 	o‘rda 	ichiga 	kirmakda 	ekan,
Yusufbek hoji otdan qo‘nib so‘radi:
– Menga ruxsatmi, bek?
Azizbek yo‘l ustidan hojiga qaradi:
– Ruxsat, ertaga choyni o‘rdaga kelib iching.
– Yaxshi, taqsir.
Yusufbek hoji sipohlardan birining qo‘ltiqlashi bilan otiga
mi nib, narida kutib turgan Hasanaliga qarab yurdi. Sipohlar
ham o‘rda ichiga ot yetaklashib kira boshladilar.
Yusufbek 	hoji 	Hasanalining 	vaqtsiz 	ham 	Otabekka 	qay-
tishidan tashvishlangan va qanday bo‘lsa ham bir falokat yuz
berganiga ishongan edi:
– Nega vaqtsiz kelding, Otabek sog‘mi? – deb so‘radi.
Yusufbek hoji Hasanaliga yetmasdanoq bu savolni berdi,
Hasanali eshitmadimi yoxud eshitsa ham eshitmaganga solin-
dimi, har nechuk javob bermadi.
– Nega indamaysan?
– Otabek salomat...
– Bo‘lmasa, nega vaqtsiz kelding, Otabek qani?
Otabekning qamalishidan xabar berish Hasanali uchun juda
og‘ir tuyulgan edi. Nihoyat ko‘zidagi yoshini artdi-da:
– Otabek Marg‘ilon hokimi tarafidan qamaldi, – dedi.

-- 52 of 184 --

53
– Nega, nega? – dedi hoji, otidan sachrab yiqilishga yet-
kan edi. – Sababi nima?
– Sababi ma’lum emas.
– Astag‘firulloh, – deb qo‘ydi hoji, o‘zini biroz to‘xtat-
gan edi.
Hasanali Otabekning Marg‘ilon borg‘anidan tortib, qama-
lishigacha bo‘lg‘an hikoyalarini so‘zlab ketdi. Yusufbek hoji
bekning uylanishini ham oddiy gaplar qatorida eshitib o‘tkardi.
– Marg‘ilonda turib bir ish chiqarishg‘a ko‘zim yetmagan-
dan keyin Toshkand kelishka majbur bo‘ldim, – dedi Hasanali
va 	shu 	gap 	bilan 	mojaroni 	so‘zlab 	tugatdi. 	Hoji 	voqeani
eshitib, 	chuqur 	bir 	mulohaza 	ichida 	borar 	edi. 	Uning 	qan-
day kishi bo‘lganini Toshkandning yetti yosharidan yetmish
yosharigacha bilganlikdan guzar va mahallalarda unga duch
kelgan 	kishilar 	joylaridan 	turib 	salom 	berarlar, 	hoji 	bo‘lsa
javob qaytarishni bilmas, go‘yo kishilarni ham ko‘rmas edi.
Nihoyat shu holda ko‘b yurgach, orqasida kelmakda bo‘lgan
Hasanaliga qarab otining boshini burdi va:
– Otabek bilan birga qamalg‘anlarni necha kishi deding? –
deb so‘radi.
– Uch kishi: biri – Mirzakarim qutidor; ikkinchi – Ziyo
shohichi; uchunchi – Rahmat.
– Yaxshi, sen bu to‘rtavining o‘lturishlarida bo‘lg‘anmi-
ding?
– Bo‘lg‘an edim.
– Nima va qaysi to‘g‘rilarda so‘zlashdilar, Otabek qipchoq-
larg‘a qarshi so‘zlamadimi?
– 	So‘zlamadi. 	Boshqalarning 	ham 	bu 	to‘g‘rida 	so‘zlari
bo‘lmadi.
– Ularning majlislarida bo‘lmagan vaqting ham bo‘ldimi?
– Har bir o‘lturishlarida men hozir edim.
– Yaxshi, sen ular bilan qay yerlarda o‘lturishding?
– Birinchi martaba Ziyo akanikida bo‘ldiq, ikkinchi...
– To‘xta, Ziyo akanikida mehmonlar necha kishi edilar?
– Qutidor, Otabek, andijonlik Akram hoji, men, Ziyo aka-
ning qaynisi – Homid degan birav. Ziyo aka va uning o‘g‘li...
Hammasi yetti kishi.

-- 53 of 184 --

54
Yusufbek 	hoji 	otining 	yolini 	qamchisi 	bilan 	tarar 	ekan,
uch-to‘rt 	daqiqa 	o‘ylab 	qolib, 	so‘ngra 	so‘radi:
– Ikkinchi o‘lturish qayerda bo‘ldi?
– Ikkinchi o‘lturish Ziyo akanikidan ikki kun so‘ng quti-
dornikida bo‘ldi. Bu majlisda ham o‘sha birinchidagi kishilar
edilar. Yolg‘iz Homid yo‘q edi.
– Tag‘in qayerda o‘lturishdingiz?
– Boshqa joyda o‘lturishmadik... Mundan yigirma kundan
keyin to‘y bo‘ldi. To‘yda, albatta, bunday so‘zlar gapurishil-
maydir.
– Ikkinchi majlisingizda kim hali, Homid dedingmi, nega
yo‘q edi?
– 	Bilmadim, 	nega 	yo‘q 	edi... 	Qutidor 	aytmagan 	bo‘lsa
kerak.
– 	Qamalg‘uchilar: 	Otabek, 	qutidor, 	Ziyo 	aka, 	Rahmat,
shundog‘mi?
– Shundog‘, hoji.
– Seni ham qo‘rboshi yigitlari qidirdilar?
– Qidirdilar.
– Akram hoji Andijon ketkan edi. Shuning uchun uni to-
polmadilar, shundog‘mi?
– Shundog‘.
– Homidni-chi?
– Uni qidirmadilar, shekillik... Otabek qamalg‘andan so‘ng
allaqayerda ko‘rgandek bo‘laman.
– Bizga kelin bo‘lmishni go‘zal, dedingmi?
– 	Ilohi 	Otabek 	salomat 	qutilsin, 	muhabbat 	qo‘yg‘anicha
bor...
– Kelinning suluvligi Marg‘ilonda ma’lum ekanmi?
– Ma’lum ekan, tillarda doston ekan.
– Homid uylangan yigitmi, bildingmi?
– 	Uylangan. 	Bizning 	hujraga 	kelganda, 	ikki 	xotini 	bor-
lig‘ini 	o‘z 	og‘zidan 	eshitkan 	edik.
– Homid sizning hujraga nima uchun kelgan edi? – deb
so‘radi hoji, – nega buni boya so‘zlamagan eding?
– 	Esimdan 	chiqibdir, 	– 	deb 	uzr 	aytdi 	Hasan, 	– 	Homid
Rahmat 	bilan 	birga 	Otabekni 	Ziyo 	akanikiga 	taklif 	qilg‘ali

-- 54 of 184 --

55
kelgan edi va biz ularga osh-suv qilib jo‘natqan edik. Ammo
ularning unday-bunday so‘zlari bo‘lmag‘an, to‘g‘rilikcha kelib
ketkan edilar.
– Yaxshi, o‘sha Homidni sen qanday odam, deb o‘ylay-
san?
– Qo‘lansa so‘zlik, ichi qoraroq bir yigit edi, – dedi Ha-
sanali, biroz borgach so‘radi. – Otabekning ishini og‘ir, deb
o‘ylamassiz?
Hoji 	javob 	bermadi. 	Ul 	javob 	bergali 	ham 	qo‘rqar 	edi.
Uningcha, 	ish 	juda 	nozik, 	g‘oyatda 	qo‘rqunch 	edi. 	Chun-
ki Marg‘ilon zindonida yotguchi qipchoq dushmani bo‘lgan
Azizbek otalig‘ining o‘g‘li edi. Toshkandning isyon chiqargan
bir 	zamonida 	Otabekdek 	bir 	yigitning 	Marg‘ilonda 	qanday
gunoh bilan bo‘lsa-bo‘lsin ushlanishi har jihatdan ham mud-
hish edi.
Ul o‘g‘lining qutulishi yo‘lida har bir mulohaza ko‘chasiga
kirib chiqmoqda, ammo har birisidan ham bo‘sh va umidsiz
qaytmoqda edi. Eng so‘ng o‘g‘liga hujum qilgan bu falokat-
ning tadbiridan aqli ojiz qoldi, miyasi ishlashdan to‘xtadi va
shundan so‘ng: «Parvardigoro, keksaygan kunlarimda dog‘ini
ko‘rsatma», – dedi va ko‘z yoshlari bilan soqolini yuvdi.
– Hasanali, zinhor uning qamalg‘anini onasi bilmasin.
– Albatta.
Shundan so‘ng otlarini yetaklashib ichkariga kirdilar.
Hukmnoma
O‘tkir, qonsiragan xanjarini beliga osib, oyboltasini ko‘tar-
gan jallod qushbegining hukmiga muntazir edi. Qushbegining
o‘ng tomonida qo‘rboshidan tortib shahar a’yonlari, qarshisi-
da Otabek, qutidor, Ziyo shohichi va uning o‘g‘li Rahmat –
gunohkorlar va ularning orqasida muhofiz yigitlar. Otabek bi-
lan qutidorning gunohlari ulug‘ bo‘lganlikdan qo‘llarida kishan,
Ziyo aka bilan Rahmatning qo‘llarida bu narsa yo‘q edi. Quti-
dorning yuziga o‘lik tusi kirgan, Otabek bo‘lsa garangsigan
qiyofatda. Anovilar o‘zlarini birmuncha tetik tutmoqda edilar.

-- 55 of 184 --

56
Qushbegi o‘zining yozilib qo‘yilgan hukmnomasini qo‘liga
olib o‘qishga hozirlandi. Hamma tip-tinch, yerga qaragan edi:
«Menkim, Marg‘ilon hokimi O‘tabboy qushbegi, o‘z huk-
mimni xoqon ibni xoqon janobi oliy Xudoyorxon ismi sharif-
laridan 	eshitdiraman...»
Xudoyor 	ismini 	eshitkuchi 	a’yon 	uning 	ta’zimi 	uchun
o‘rinlaridan 	turib 	yana 	o‘lturdilar.
Qushbegi hukmini o‘qudi: «E’timodlik bir kishining shaho-
datiga binoan toshkandlik Yusufbek hojining o‘g‘li – Otabek,
bu kunda xonimizg‘a qarshi bosh ko‘targan Aziz parvonachi
va 	o‘z 	otasining 	vakolatlari 	bilan 	Marg‘ilon 	kelib, 	bu 	yer-
dagi fuqarolarni ham xon janobig‘a qarshi oyoqlandirmoqchi
bo‘lg‘an 	Otabekning 	bu 	harakati 	ululamir 	bo‘lg‘an 	janobga
bog‘iyliq1 	bo‘lib, 	uni, 	ya’ni 	Otabek 	Yusufbek 	hoji 	o‘g‘lini
o‘lim jazosi bilan jazolash taqozo etadir. Ikkinchi, Otabekka
yo‘lda 	ko‘makchi 	bo‘lib 	yurgan 	Marg‘ilon 	fuqarosi 	Mirza-
karim qutidor ham shu jazoga sazovor tutiladir. Ziyo shohi-
chi bilan o‘g‘li Rahmat bu bog‘iyliqdan xabardor bo‘laturib,
vaqtida 	hukumatka 	ma’lum 	qilmag‘anlari 	uchun 	bir 	yildan
zindon jazosiga mahkum bo‘lurlar!»
– Haqsiz jazo, – deb Otabek kulimsirab qo‘ydi...
Qutidor bo‘lsa chin o‘lik tusiga kirgan edi.
Ziyo 	aka 	bilan 	o‘g‘li 	zindong‘a 	jo‘natildilar 	va 	Otabek
bilan qutidor jallod qo‘liga topshirildilar-da, shuning ila hukm
majlisi tamom bo‘ldi.
Oradan o‘n daqiqa chamasi fursat kechkan edi, qushbegi-
ning a’yonga so‘zlab o‘lturgan hikoyasini tezroq bitishini kut-
makda bo‘lgan qo‘rboshi nihoyat chidolmay o‘rnidan turdi va:
– Dor ostig‘a borib hukm ijrosi vaqtida hozir turishimg‘a
ijozatlari bo‘ladirmi? – deb so‘radi. Ul bu so‘zni tugatar-tu-
gatmas o‘rda qorovuli Pirmat ko‘rindi-da, qushbegiga qulluq
qildi:
– Bir xotin kishi arzim bor deydir, kirsinmi?
Qushbegi 	qo‘rboshig‘a 	ruxsat 	ishorasini 	berib, 	Pirmatga
dedi:
1 B o g‘ i y l i q – isyonkorlik.

-- 56 of 184 --

57
– Kirsin.
O‘xshamagan yerda bir xotinning arzga kelishi qo‘rboshi-
ning ko‘ngliga shubha soldi. Majhula xotinning qanday arzi
bo‘lganligini bilib ketishga tilasa ham qushbegidan ruxsat olib
qo‘ygani uchun mahkamadan chiqishga majbur edi. Qo‘rboshi
mahkama eshigidan dahlizga chiqar ekan, eskigina paranjiga
o‘ralgan bir xotin qushbegi to‘g‘risiga to‘xtab, bukilib ta’zim
qildi. Xotinda hayajon va entikish holatlari bor edi. Shuning
uchun 	qo‘rboshining 	boyagi 	shubhasi 	yana 	kuchaydi, 	qush-
begining ko‘zidan yo‘qolib turish maqsadida o‘zini eshikning
orqasiga olib ketmay to‘xtadi.
Xotin shoshilib kavshini yechdi-da, eshik ostida nimanidir
paranji ichidan axtarindi. Xotinning bu harakatiga tushunol-
may ajablangan qushbegi:
– Ichkariga kirib arzingizni so‘zlang, opa, – dedi.
Xotin ichkariga kirdi va qushbegi oldiga borib unga ni-
madir berdi-da, orqasiga qaytib eshik yoniga kelib turdi. Xo-
tinning berib ketkan narsasi uch-to‘rt buklangan bir qog‘oz
edi. Qushbegi sekin-sekin qog‘oz taxtlarini ocha boshladi...
– Xudo rizosi uchun tezroq. Yo‘qsa... ikki gunohsizning
qonlariga 	botarsiz!
Xotinning 	bu 	so‘zidan 	a’yon 	bir-birlariga 	qarashdilar.
Qushbegi 	tez-tez 	qog‘oz 	taxlarini 	ochib 	bitirdi 	va 	yo‘g‘on
qalam 	bilan 	yozilgan 	uzun 	bir 	maktubni 	o‘qimoqqa 	oldi.
Maktubni 	o‘qib 	chiqish 	uzoqqa 	cho‘zilganlikdan 	nihoyatda
toqatsizlashgan edi. Oxirda qushbegi maktubning so‘ngrog‘iga
kelib 	to‘xtadi-da, 	chaqirdi:
– Pirmat, Pirmat!
Pirmat yugurib kirdi.
– Labbay, taqsir!
Qushbegining 	tovushida 	shu 	choqqacha 	eshitilmagan 	bir
holat bor edi:
– Darrov haligi osilish uchun yuborilg‘an gunohkorlarning
orqasidan ot bilan yugir! Dor ostidan bo‘lsa ham qaytarib kel!
Buyrug‘imni qo‘rboshig‘a aytsang unar!
Pirmat qulluq qilib dahliz tomonga qaradi:
– Qo‘rboshi ham shu yerdalar, – dedi.

-- 57 of 184 --

58
– Chaqir!
Dahlizdan qo‘rboshi kirib qulluq qildi.
– Xizmat, taqsir.
– Yaxshi, siz ketmagan ekansiz, – dedi qushbegi, – Pirmat
bilan borib, darhol boyag‘i gunohkorlarni qaytarib kelingiz.
Shubhasini bekorga bo‘lmaganini sezgan qo‘rboshi yonida
tik turguchi xotinga qarab oldi:
– Sabab, taqsir?
– Sababini surishtiradigan vaqt emas, chop dedim, chop!
Qo‘rboshi qulluq qilib Pirmat bilan chiqdi. Uning keyini-
dan qushbegi «padar la’nat» deb so‘kinib a’yonlarga qaradi.
Endi xotinning hayajoni biroz bosila tushkan edi. Qushbegi
qo‘lidagi xatni yana o‘qishga tutindi. A’yoni shahar buncha-
lik 	ishka 	yaragan 	qushbegining 	qo‘lidagi 	maktubga 	va 	uni
keltirguchi 	xotinga 	qarashmoqda 	edilar. 	Qushbegi 	maktubni
ikkinchi martaba o‘qib chiqib xotinga qaradi:
– O‘lturingiz, singlim, – dedi.
Xotin o‘ltirmakchi bo‘lgan edi paranji ichidan uning atlas
ko‘ylaklari va nafis oq qo‘llari ko‘rinib ketdi. Qushbegi yer
ostidan xotinni kuzatdi-da, qo‘lidagi maktubning orqa, o‘ngini
tekshirib qaradi. Maktub anchagina uringan, qog‘ozi shaloq-
langan edi. So‘ngra xotindan so‘radi:
– Qutidor bilan Otabekning kimi bo‘lasiz, singlim?
– Qutidorning qizi, Otabekning xotini.
Bu so‘zni eshitkuchi a’yon bir-birlariga qarashib qo‘ydilar.
– Buni nega ilgariroq olib kelmadingiz?
Qushbegining 	bu 	savolidan 	Kumushbibi 	qo‘rqunch 	bir
ma’noni angladi. Go‘yo «ish o‘tkan so‘ng kelibsan» degandek
tushungan edi. Shuning uchun ul titroq bir ovoz bilan so‘radi:
– Endi yaramaydimi?
– Yo‘q, yo‘q, qizim, – dedi qushbegi, – men nega kecha
va o‘tkan kunlarda olib kelmadingiz demakchiman.
Kumushbibi bir entikib qo‘ydi va o‘zini to‘xtatib:
– O‘zim ham bu maktubni shu bukun ko‘rdim, – dedi.
– Maktubni ilgari ko‘rmagan edingizmi?
– Ko‘rmagan edim.
– Maktub qayerda ekan?

-- 58 of 184 --

59
– Uning eski kamzulining cho‘ntagida ekan.
Shu gapdan keyin qushbegi maktubni o‘ziga yaqin o‘ltur-
gan Azim ponsad boshiga uzatdi:
– Siz ham o‘qub ko‘ring-chi, ponsad, – dedi va Kumush-
dan so‘radi, – o‘qug‘anmisiz?
– O‘qug‘anman.
– Eringizning hukumatka qarshi harakatini ilgari ham bilar
edingizmi?
– Qanaqa harakatini?
– Masalan, biz otangiz bilan eringizni nima uchun osmoq-
chi bo‘ldiq?
– Haqsiz, gunohsiz!
– Bu maktub bilan eringizni o‘limdan qutila olishini sizga
kim aytdi?
– O‘zim bildim.
– 	Bo‘lmasa 	ilgaridan 	eringizning 	o‘sha 	harakatini 	ham
bilar 	ekansiz-da?
– Yo‘q, taqsir, – dedi Kumush. Qushbegining maqsadiga
endi tushunib olgan edi, – men onam bilan to shu kungacha
ularning nima gunoh bilan qamalg‘anlarini bilolmay hasratda
edik. Faqat bu kun kishilarning og‘zidan eshitib bildikki, siz
uni 	Toshkanddan 	isyon 	chiqarg‘ali 	kelguchi, 	deb 	gunohkor
qilur ekansiz. Onam bilan manim baxtimga kutmagan joydan
mo‘jizadek bu maktub topildi-da, men xizmatingizga yugir-
dim... – Kumush so‘zini tugata olmadi, chopishidan hallosla-
gan Pirmat dahlizdan ko‘rinib, bekka qulluq qildi:
– Dor yonidan qaytishdilar!
Kumushbibi sachrab Pirmatning yuziga qaradi va uzoq tin
olib qo‘ydi. Shu choqqacha xat o‘qib o‘lturgan ponsadboshi
maktubdan yaxshi asarlangan edi. Maktubni yonidagiga berar
ekan, qushbegiga dedi:
– 	Bu 	xat 	toshkandlik 	Yusufbek 	to‘g‘risidagi 	fikrimizni
tamom o‘zgartadir, taqsir! Uning Azizbek tomonliq bir kishi
ekanligi Farg‘onaning har bir xos va omi og‘zida naql qilinsa
ham ammo hech bir kimsa uning ichiga kirib chiqmagandir.
Har kimning ko‘nglidagini yolg‘iz bir xudodan boshqa kim
bilsin!

-- 59 of 184 --

60
«Yov qochsa botir ko‘payar» qabilidan shu choqqacha lom
demay o‘lturgan shahar a’yonlari ham masalani anglab, so‘zga
ara lasha ketdilar:
– Xudo haqni nohaq qilmadi, bechora yosh yigitning haq-
sizga qoni to‘kilmadi.
– Qutidordek qo‘ymizoj bir odamning bunday zo‘r ishka
ora lashqanlig‘iga aql ham bovar qilmas edi.
Go‘yo bu so‘zlar Kumushbibining o‘chkan charog‘ini qay-
tadan yoqarlar, umid osmonining yo‘qolib, yashirinib ketkan
yulduzlari 	yana 	qaytadan 	o‘z 	o‘rinlariga 	kelib 	qo‘ngandek
bo‘lurlar, uning ko‘z o‘ngida joy olgan qoraliqlar shu yoqila
boshlagan najot sham’lari partavi bilan o‘z-o‘zlaridan yo‘qol-
gandek ko‘rinarlar edi.
Dahliz eshigi ostida bir durkum oyoq tovushlari eshitilib
qo‘rboshi ko‘rindi.
– Kelishdilar, taqsir, kirsinlarmi?
Qushbegi 	javob 	berish 	o‘rniga 	maktubni 	olib 	ko‘rpacha
ostiga yashirdi va Kumushbibini tanbehladi: «Majlisda manim
ruxsatimdan 	boshqa 	so‘zlashingiz 	otangiz 	bilan 	eringizning
o‘limlarini 	tilashingizdir, 	tushundingizmi?» 	Kumush 	qabul
O‘zbekiston xalq artisti O‘lmas Alixo‘jayev «O‘tkan kunlar» romani
asosida suratga olingan filmda Otabek rolida

-- 60 of 184 --

61
ifodasini 	bergandan 	so‘ng 	qushbegi 	dahlizda 	qarab 	turgan
qo‘rboshiga 	«Kirsinlar» 	dedi.
Kumushbibi 	ularni 	boya 	yo‘l 	ustida, 	yigitlar 	orasida
ko‘rgan bo‘lsa ham, biroq dahshat ichida faqat o‘rdaga qa-
rab yugira bergan edi. Endi «Kirsinlar» jumlasini eshitgach,
yuragi ortiqcha shopirinib ketdi, uning istiqboliga turishni va
bo‘yniga osilib yig‘lashni tilasa-da, qarshisidagi «olabo‘jilar»
bunga mone’ edilar. Shu vaqt yigitlar oldida, qo‘llarida kishan
bo‘lgani holda Otabek bilan qutidor kirdilar.
– 	Yigitlar, 	siz 	chiqingiz! 	Qo‘rboshi, 	siz 	kishanlarni 	ye-
chingiz! – 	deb 	buyurdi 	qushbegi. 	O‘zining 	mundan 	keyingi
ko‘rguliklarini 	fojialar 	vodiysida 	ko‘rgan 	qo‘rboshi 	boshlab
kishan 	kalidini 	qutidor 	qo‘liga 	soldi. 	Kalidni 	burar 	ekan,
uning 	qo‘li 	dir-dir 	qaltiramoqda 	edi. 	Homidning 	noma’lum
bir g‘arazi yo‘lida qurbon qilinayozgan va bu g‘arazda o‘zi-
ning ham ishtirokining borligiga qoyil bo‘lgan qo‘rboshi ishni
bu yanglig‘ akslanishidan sirning ochilganini muqarrar bilib,
o‘zini 	shu 	soat 	jallod 	qo‘liga 	topshirilishini 	aniq 	kutmakda
edi. Ming balo bilan qutidor qo‘lini bo‘shatib, gal Otabek-
ka 	yetdi. 	Otabek 	qo‘llarini 	bo‘shatguchi 	qo‘rboshining 	bun-
chalik titrab, qaltirashidan o‘z raqiblaridan bittasi shu kishi
bo‘lganini o‘yladi. Garchi o‘zining najoti hali qorong‘i ersa-
da, qo‘rboshini bir sinab ko‘rish uchun hamma kuchini ikki
ko‘ziga yig‘di-da, unga qaradi. Favqulodda dahshat kasb etkan
uning ko‘zlari qarshisida qo‘rboshining gunohkor ko‘zlari chi-
day olmadilar-da, yerga boqdilar, Otabekning bu sinashi o‘z
fikrining to‘g‘ri bo‘lishi bilan natijalandi.
Qushbegining 	buyrug‘i 	bilan 	ikki 	gunohkor 	tiz 	bukib
o‘lturdilar. 	Qo‘rboshi 	ham 	to‘rbasini 	yo‘qotqan 	gadoydek
qushbegining chap yoniga, Kumushbibining yuqorisiga borib
o‘lturdi. Otabek va qutidorning ko‘zlari Kumushbibiga tush-
kan bo‘lsa ham, o‘z qayg‘ulari bilan bo‘lib unga iltifot qil-
maganlar, hokim mahkamasida paranjilik xotinning nima qilib
yurganligidagi favquloddalik ham eslariga kelmagan edi. Dor
ostidan qaytish siri, qo‘ldan kishanlarni olinish sababi ularni
juda shoshirgan, shuning uchun qushbegining og‘ziga qaragan
edilar. 	Qushbegi 	bo‘lsa 	negadir 	uzoq 	o‘ylab 	o‘lturar, 	tezda

-- 61 of 184 --

62
gap ochmas edi. Bu holda butun majlis ahli qabziyatda, qirq
quloq bo‘lib uning og‘ziga tikilgan edilar. Ammo bu holga
qo‘rboshi jon-u dildan tarafdor, shu holda bir necha kunlab
emas, yillab so‘zsiz qolishni tilar edi.
– Otabek, – dedi qushbegi so‘z boshlab, – qo‘lg‘a olin-
g‘an ku ningiz menga o‘zingiz bilan otangizning qanday kishi-
lar 	bo‘lg‘aningizni, 	ya’ni 	maslakingizni 	so‘zlag‘an 	edingiz.
Ammo biz o‘shal so‘zlaringizga dalil va isbotsiz ishona ol-
maymiz. 	Sizni 	dor 	ostidan 	qaytarib 	kelishimiz 	ham 	o‘shal
da’vongizga birar isbotingiz bormi yoki quruq bir gapmi, deb
hukmning ijrosini biroz fursatka to‘xtatishdir. Endi siz o‘shal
da’vongizni isbot qila olasizmi?
– O‘shal kungi manim so‘zlag‘anlarim, otam bilan manim
ichki sirlarimiz edi, – dedi bek, – albatta, bunga guvoh va
isbot 	topish 	qiyindir. 	Agarda 	otam 	kelib 	manim 	so‘zimni
quvvatlag‘anda 	ham, 	baribir, 	siz, 	o‘g‘lini 	qutqazish 	uchun
so‘zlaydir, der edingiz-da, ig‘vogarlarning gapiga ishonib o‘z
hukmingizni 	qilaberar 	edingiz.
Yashindek so‘qqan uning bu so‘zlaridan qushbegi o‘zini
arang 	to‘xtatdi:
– Demak, o‘sha so‘zlaringizni isbot qilish uchun hujjati-
ngiz yo‘q?
– Yo‘q... Isbot uchun vijdonimdan boshqa shohidim yo‘q.
– Yaqin orada Toshkanddan birar narsa olg‘anmidingiz?
– Ya’ni nima?
– Masalan, xat.
Otabek ko‘b o‘ylay olmadi, butun borlig‘i bilan harakat
qilib 	qichqirdi:
– Oldim, oldim! Isbotim ham bor!
A’yoni shahar uning bu holiga chidab turolmay ko‘zlariga
yosh oldilar. Otabek yana dedi:
– Odam qo‘shsangiz men keltiray guvohimni!
– Tinchlaningiz, Otabek, – dedi qushbegi, Otabek biroz
o‘zini yig‘ib olgandan keyin so‘radi, – nima olg‘an edingiz?
– Maktub.
– Kimdan?
– Otamdan.

-- 62 of 184 --

63
– Qachon?
– Toshkandda isyon boshlanish oldidan.
– Undan keyin-chi?
– Olmadim.
– Otangiz o‘sha xatida nimalardan bahs qilar edi?
– 	Tushunmagan 	Toshkand 	xalqini 	Azizbekning 	makriga
uchkanidan, eng oxirda... – asarlanib to‘xtab oldi, – manim
shu 	holga 	tushmog‘imni 	karomat 	qabilidan 	so‘zlab, 	menga
birmuncha 	nasihatlar 	ham 	qilgan 	edi.
Otabekning bu so‘zidan keyin ponsadboshi – «endi bo‘lar»
degandek qilib qushbegiga qaradi. Qo‘rboshi ersa Otabekning
ustida 	hali 	bunchalik 	tergashlar 	borlig‘i 	uchun 	o‘zini 	biroz
to‘xtatib qoldi. Qushbegi ko‘rpacha ostidan xatni olib Otabek-
ka ko‘rsatdi.
– Bu qanaqa maktub, taniysizmi?
Otabek ko‘rguchi ko‘zlariga ishonmagandek:
– 	Taniyman, 	– 	dedi, 	ta’rifini 	sizga 	so‘zlag‘anim, 	otam
mak tubi! 	Taajjub, 	buni 	sizga 	kim 	keltirdi, 	taqsir?
Qushbegi yengilgina iljayib Kumushbibiga ishorat qildi:
– Najot farishtasi, – dedi. Qutidor bilan bek yalt etib Ku-
mushka qaradilar. Endi Kumush ortiq chidab turolmadi:
– Otajon, men qizingiz!
Otabekning qulog‘iga eshitilgan bu tovush uning yuragini
ingichka yeriga borib tekkan edi. Esini yo‘qotib turgan qayin
otasiga qaramay:
– Sizmi, Kumushmi? – deb so‘radi.
– Men, men!
Bu savol-javob ila ikki vujudning hamma hasratlari, alam-
lari bir-birlariga anglashilgan, ikki tovushning bir-birisiga ke-
lib qo‘ shilishidan ikkisiga ham til bilan anglatib bo‘lmaslik
bir hol yuz bergan edi.
– Bu senmi, qizim?
– Men, otajon!
Bu o‘ringacha boshqa bir mulohazada o‘lturgan qushbegi
ular ning so‘zlarini bo‘lib, Otabekdan so‘radi:
– Qulingiz Hasanalini nega shu kungacha topib bo‘lmadi?

-- 63 of 184 --

64
– Qamalg‘an kunimdan beriga undan xabarim yo‘q, taq-
sir, – dedi-da, Otabek Kumushka qaradi.
– Bu kun o‘n ikki kun; Hasanali ota Toshkand ketmishdir,
shundan beri undan darak bo‘lmadi, – dedi Kumush.
– Toshkand ketishka uni nima majbur qildi? – deb o‘rinsiz
bir savol bergan edi qushbegi, Kumushbibi uning nima uchun
ketkanligini aytib qanoatlantirdi.
Masala yana xat ustiga o‘tib, Otabek qushbegidan so‘radi:
– 	Qo‘lingizdag‘i 	maktub 	bilan, 	ehtimol, 	biz 	oqlang‘an
chiqarmiz? – Qushbegidan tasdiq ishorasini olib davom etdi. –
Hozir biz sizning adolatlik hukmingizdan bir narsani so‘ray-
miz: ul shuldurkim, bizning to‘g‘rimizda yomon maqsad bi-
lan 	sizga 	chaqimchiliq 	qilg‘uchi 	ig‘vogar 	va 	g‘arazgo‘ylar
bu majliska hozirlansinlar-da, o‘zlarining mash’um kashflarini
va yo ko‘rgan-eshitkanlarini isbot qilib bizni qayta boshdan
dor ostig‘a yuborsinlar. Bil’aks isbot qilolmas ekanlar, biz-
ga qazig‘an chuqurlarig‘a o‘zlari yiqitilsinlar! Adolatingizdan
biz ning talabimiz shul! – dedi va qo‘rboshig‘a qaradi. Uning
yuzida qo‘rqish va iztirob alomatlari ko‘rdi.
– Talabingiz 	o‘rinlik, 	– 	dedi 	qushbegi, 	– 	ammo 	xasmi-
ngizni bu majliska hozirlash uchun vaqtimiz ozdir va lekin bu
kun uni qo‘lg‘a olarmiz va birisi kun beshovingizni bir yerga
jamlab o‘z hukmimizni berarmiz, – dedi. Kumushbibiga yuzini
o‘girdi. – Qizim, sizning bunchalik zakovat va jasoratingizga
otangiz bilan eringiz har qancha tashakkur aytsalar va o‘zla-
rining mundan so‘ngg‘i umrlarini sizning baxshishingiz, deb
bilsalar arzir. Men ham sizning bu xizmatingiz evaziga eringiz
bilan otangizni hozirdan boshlab ozod qildim. Ammo Otabek
ish bir taraflik bo‘lg‘uncha o‘zining qochmaslig‘i uchun kafil
berishka majburdir.
Hamma mol va mulki bilan qutidor Otabekka kafil bo‘ldi
va 	qushbegining 	haqiga 	duo 	qilib, 	uchovlari 	mahkamadan
birgalashib 	chiqdilar.
– 	Ziyo 	aka 	bilan 	o‘g‘li 	Rahmatni 	bo‘shatingiz, 	so‘ngra
anovini qo‘lg‘a olingiz! – degan amrni olib, qo‘rboshi ham
siljidi. 	Shuning 	ila 	bu 	kungi 	hukm 	majlisi 	tamom 	bo‘lib,
shahar 	a’yonlari 	taajjub 	ichida 	tarqala 	boshladilar.

-- 64 of 184 --

65
«O‘TKAN KUNLAR» ROMANIDAN OLINGAN
BOBLAR HAQIDA
Aziz 	o‘quvchi! 	Siz 	«O‘tkan 	kunlar» 	romani 	to‘g‘risida
ko‘p eshitgansiz. Kinofilmini ham tomosha qilgansiz. Bugun
esa romanning asliyatini o‘qish o‘zgacha zavq bag‘ishlashini
ham his etdingiz.
«Otabek 	Yusufbek 	hoji 	o‘g‘li» 	bobida 	yozuvchi 	dastlab
sizga asarning markaziy qahramoni Otabekni tanishtiradi. Uni
«og‘ir 	tabiatlik, 	ulug‘ 	gavdalik, 	ko‘rkam 	va 	oq 	yuzlik, 	ke-
lishgan, 	qora 	ko‘zlik, 	mutanosib 	qora 	qoshliq 	va 	endigina
murti sabz urgan bir yigit» sifatida tasvirlaydi. Bunday tashqi
ko‘rinish tasviri adabiyotshunoslik ilmida portret deb ataladi.
Shuningdek, adib ayni bobda romanda ishtirok etadigan Ho-
mid, Hasanali kabi obrazlarning tarixi, oilaviy muhitini bayon
qilib, ularga tavsif beradi.
Badiiy adabiyot insonlararo munosabatni, yaxshilik va yo-
monlik mohiyatini anglatishi lozim. Roman boshidayoq Otabek
bilan Homidning o‘zaro suhbatlaridan uylanish, oila qurishdek
o‘ta muhim maishiy masalalarga nisbatan ularda ikki xil qa-
rash va ziddiyat borligi kuzatiladi. Obrazlararo bunday kon-
flikt 	roman 	davomida 	ijtimoiy 	guruhlar 	o‘rtasidagi 	ziddiyat
darajasiga 	ko‘tariladi. 	Shu 	jihatdan 	«O‘tkan 	kunlar» 	romani
faqat Otabek bilan Kumushning ishq tarixi emas, balki tarixda
beqiyos 	shon-shuhratga 	ega 	bo‘lgan 	Turkistonning 	tanazzuli
sabablari badiiy jihatdan keng yoritilgan romandir.
Darvoqe, 	Otabek 	bilan 	Hasanali 	obrazi 	o‘rtasidagi 	o‘zaro
ma’naviy-ruhiy yaqinlikni har kim sezib turadi. «Bek oshiq» bo-
bida Hasanalining qanchalik zukko, Otabekdagi har bir o‘zga-
rishni naqadar teran anglashini yozuvchi juda katta mahorat
bilan tasvirlaydi. Otabekdagi ruhiy-psixologik o‘zgarishlar, xa-
yol 	surib 	uzoq 	jimib 	qolishlar 	Hasanalining 	qalb 	prizmasi
vositasida 	bayon 	etiladi. 	Chunki 	Otabekning 	otasi Yusufbek
hoji, 	onasi 	O‘zbek 	oyim 	Hasanaliga 	o‘z 	farzandini 	ishonib
topshirgan. Bu xususda maxsus topshiriqlar ham beradi.
Hasanali Marg‘ilonga kelgandan keyingi Otabek tabiatida
yuz bergan o‘zgarishlarni avval betoblikka yo‘yadi. So‘ngra
vaziyatni yaxshiroq bilish niyatida uning hujrasi eshigi oldida

-- 65 of 184 --

66
poylashga 	majbur 	bo‘ladi. 	Romanda 	bu 	yashirincha 	kuza-
tish jarayoni juda real, aniq va ishonarli chiqqanini alohida
ta’kidlash 	lozim. 	Tasavvur 	qiling, 	Hasanali 	Otabek 	hujrasi
ostonasida – eshigi oldida o‘tiribdi. Hamma yoq tinch, sa-
roy qop-qorong‘i. Ammo tungi «tinchlikni saroy otxonasidagi
otlarning kart-kurt xashak chaynashlari» buzadi. Bu tasvirda
otlarning xashak chaynayotgani ko‘z oldimizga keladi, hatto
«kart-kurt» tovushi quloqqa eshitiladi. Bunday nuqtalar adib-
ning badiiy mahoratidan darak beradi.
Bir mahal uyquga ketgan Otabek alahsiragan holda «Qora
ko‘zlari, kamon qoshlari...» deb qo‘yadi. Hasanali buni eshi-
tib, birdan taajjubga tushadi, ikkilanadi. Keyin hujradan uyqu-
siragan Otabekning «Oy kabi yuzlar, kulib boqishlar, cho‘chib
qochishlar... Uff» degani eshitiladi. Hasanali xotirjam o‘z huj-
rasiga ketadi. U Otabekning kimgadir oshiq bo‘lganiga, kim-
nidir sevib qolganiga aniq ishonadi.
Yozuvchilikda 	shunday 	bir 	usul 	bor 	– 	bu 	sir 	saqlash.
Otabekning 	kimga 	oshiqligi 	sir 	saqlanadi. 	Hasanali 	ham,
o‘quvchi ham hayratga tushadi, o‘ylanadi. Voqelik davomida
Hasanali Otabekni o‘ziga xos imtihondan o‘tkazadi. Oshiqli-
gining 	tagiga 	yetadi.
Aziz 	o‘quvchi! 	«O‘tkan 	kunlar» 	romanidagi 	voqealar
Marg‘ilon 	va 	Toshkent 	shaharlarida 	bo‘lib 	o‘tishini 	eslab
qolishingizni istar edik. Shu bilan birga, romanni yaxshiroq
anglash uchun XIX asrdagi Turkiston xonliklari tarixini ham,
xususan, romandagi voqealar yuz bergan davrni ham bilish
lozim. Chunki Abdulla Qodiriy bu romanini yozishda tarixchi
olimlarning asarlaridagi hujjatlarga ham tayanib ish ko‘radi.
Ma’lumki, 	tarixda 	xonlik 	markazi 	Qo‘qonda 	joylashgan
bo‘lib, 	Toshkent 	ahli 	unga 	tobe 	bo‘lgan. 	«Toshkand 	ustida
qonliq 	bulutlar» 	bobida 	yozuvchi 	tarixiy 	voqea 	va 	shaxs-
larga 	e’tibor 	qaratadi. 	«Toshkand 	hokimi 	bo‘lg‘an 	Azizbek
Qo‘qong‘a qarshi bosh ko‘targan» degan ma’lumotdan so‘ng
romanning keyingi boblarida shaharlararo, ikki hududdagi qip-
choq hamda qora choponlilar orasidagi ijtimoiy konflikt bayon
qilinadi. 	Otabek 	va Yusufbek 	hojining 	naqadar 	adolatpesha,
xalqparvar inson ekanligi shu ziddiyatlar girdobida sinaladi.

-- 66 of 184 --

67
Barcha zamonlarda tinchlik eng oliy ne’mat sanalgan. Adib
xon zamonlarida odamlar yurtning notinch holatiga o‘rganib
qolganini 	yozadi. Ammo 	el-yurtdagi 	bezovtaliklarga 	Otabek
hamma qatori qaray olmaydi. Uning qalbida vatanparvarlik,
millatparvarlik 	tuyg‘ulari 	bor. 	Shu 	bois 	Toshkentdagi 	isyon
xabarini 	eshitib 	o‘yga 	toladi. 	Toshkent 	voqealari 	to‘g‘risida
otasi 	Yusufbek 	hoji 	tomonidan 	bitilgan 	maktubdan 	batafsil
ma’lumot 	oladi.
Yozuvchilikda asarda kechadigan voqelikni, syujet zanjirini
maktub 	vositasida 	o‘zaro 	bog‘lash 	usuli 	ham 	bor. 	«O‘tkan
kunlar» romani matnida ko‘plab maktublar beriladi. Shulardan
birinchisi – Yusufbek hojining Otabekka yozgan maktubi. Bu
o‘rinda 	maktub 	mazmunini 	qayta 	so‘zlab 	o‘tirishga 	zarurat
yo‘q. Ammo uning tuzilishiga diqqat qaratish kerak. Barcha
ma’lumot «... yetib ma’lum va ravshan bo‘lg‘aykim...» bilan
«... duogo‘y otang» degan birikmalari orasiga jamlanadi. Bu
bilan «O‘tkan kunlar» romani tarixdagi shaxslarning maktub
yozish madaniyatidan ham xabar beradi. Yusufbek hoji yozgan
maktub qahramonlarning hayot-mamot masalasida hal qiluvchi
vazifani bajaradi.
Shu 	o‘rinda, 	talqin 	taqozosiga 	ko‘ra, 	romandagi 	Kumush
obraziga to‘xtalish zarurati bor. Adib Kumush obrazini «quyuq
jinggila kiprak»lari ostidan «tim qora ko‘zlari» boqib turguvchi,
«qop-qora kamon, o‘tib ketkan nafis, qiyig‘ qoshlari chimiril-
ganda, 	nimadir 	bir 	narsadan 	cho‘chigan 	kabi» 	ko‘ringuvchi,
«to‘lg‘an oydek g‘uborsiz oq yuz»lik o‘n yetti-o‘n sakkiz yosh-
laridagi qiz sifatida tasvirlaydi. «To‘y, qizlar majlisi» bobida
Kumush juda xomush, xayolchan, sirli va ko‘zyoshlariga ko‘mil-
gan holda ko‘rsatiladi. Tasvirlangan to‘y jarayoni Marg‘ilonda-
gi 	Qutidorning 	hovlisida, 	qizlar 	majlisi 	esa 	Kumushbibining
tog‘asi 	uyida 	bo‘lib 	o‘tadi. 	To‘yga 	tayyorgarlik 	ko‘rayotgan
Kumushning onasi Oftob oyim juda bezovta. Sababini yozuvchi
boshqa qahramonlar bilan o‘zaro suhbat jarayonida ochib be-
radi. Kumushning xafagarchiligi, qosh-qabog‘ining ochilmagani,
nuqul yig‘lashlari – bulardan Oftob oyim o‘yga toladi.
Qizlar majlisi – qizyig‘in degan to‘y marosimi tarixda qan-
day bo‘lganini ushbu bobda berilgan tasvirdan to‘la tasavvur
qilish 	mumkin. 	Yozuvchi 	qizlar 	majlisini 	zavq-shavq 	bilan

-- 67 of 184 --

68
yozadi, davra qurib o‘tirgan qizlarni gullarga qiyoslaydi. Ku-
mushbibiga: «lolalar ichidagi bir gul va yo yulduzlar orasidagi
to‘lgan oy», – deb ta’rif beradi. To‘y – bu qurilayotgan yangi
oilani odamlarga e’lon qilish anjumani. To‘yda xursandchilik,
soz-u 	suhbatlar 	bo‘lishi, 	qo‘shiqlar 	kuylanishi 	lozim. 	Buni
qarangki, qizlar aytgan qo‘shiqning har bayti Kumushga juda
g‘alati ta’sir ko‘rsatadi. Uning ikki ko‘zi yoshga to‘ladi.
Qo‘shiqning «Ketdi toqat, ketdi sabrim... ketdilar... Sindi-
rarman urib yerga torimni!» degan oxirgi baytni eshitganda
esa, Kumushbibi yonidagi qizga osilib yig‘laydi. Hamma taaj-
jubda. Kumushning yig‘isi – sir. Ammo to‘y to‘ydek o‘tishi
kerak. Qizlar lapar aytib, sahnaga kelin va kuyov rollarida
chiqib Kumushbibining ko‘nglini olmoqchi bo‘lishadi.
Qizlarning ushbu majlisida o‘ziga xos go‘zallik, quvnoqlik,
latiflik – nafosat bor. Majlisdagi shu go‘zal holatlar ruhiga zid
ravishda Kumushbibining xomush o‘tirishi ham, yig‘lashi va
xayollanishi ham bobga – qizlar majlisiga o‘zgacha nafislik
bag‘ishlagan, albatta. Shu o‘rinda bir mulohazani aytish o‘rinli:
mazkur bobda ishtirok etgan epizodik obrazlar – nomlari tilga
olingan 	qizlar 	romanning 	keyingi 	voqeligida 	qatnashmaydi.
Ular Kumushning ruhiy kayfiyatini yuzaga chiqarishdek muhim
bir adabiy vazifani bajarganidan keyin sahnadan chiqib ketadi.
«Kutilmagan baxt» bob romandagi eng qiziq va hayajon-
larga to‘la epizodlardan biridir. Kumushbibidan rozilik olish
juda qiyin bo‘ladi. Sababi – yana sirli. Chunki u kimga tur-
mushga uzatilayotganini bilmaydi. Otabek esa, aksincha, rozi-
rizolik so‘rash jarayonida shoshadi. Shar’iy nikoh o‘qilayot-
ganda imom domlaning savoliga tezda rizolik javobini beradi.
Shariatga 	ko‘ra 	kelin 	bo‘lmish 	qizga 	kuyov 	tarafidan 	beri-
ladigan 	mahr 	masalasi 	muhokama 	qilinadi. 	Bu 	epizod 	ham
qiziqarli va islom dini hukmlari hamda o‘zbekona urf-odatga
juda mos tasvirlardir. Adibning davrni, to‘y marosimlari qoi-
dalarini, 	shariat 	hukmlarini 	teran 	anglaganini 	shundan 	ham
bilib 	olish 	mumkin. 	Otabekning 	to‘yxonaga 	biroz 	iymanish
va viqor bilan kirib kelishi, Kumushning unga qayrilib ham
qaramasligi, kuyovga beixtiyor ko‘zi tushganida hayajon bilan:
«Siz o‘shami?» – deb so‘rashlari – barcha-barchasi o‘quvchini
aslo befarq qoldirmaydi.

-- 68 of 184 --

69
«Yusufbek hoji», «Hukmnoma» boblarida roman voqealari
rivojlanishda 	davom 	etadi. 	Yusufbek 	hojining 	Hasanali 	bi-
lan 	bo‘lgan 	suhbatida 	Sharq 	ulamolariga 	xos 	donishmand-
lik, farzandi uchun qayg‘urayotgan otaning qiyofasi namoyon
bo‘ladi. Tuhmat bilan hibsga olingan Otabek bilan qutidor-
ning ruhiy ahvolini diqqat bilan o‘qishni tavsiya qilar edik.
Darvoqe, «Hukmnoma» bobi o‘tgan voqealar bilan bevosita
bog‘liq. Bu bog‘lanish Kumushbibining o‘rdaga olib kelgan
xati va shu asosda Otabek bilan otasining o‘limdan qutulishi-
ga tegishlidir. Bu Yusufbek hoji yozgan maktub bo‘lib, uning
mazmuni sizga ma’lum. Romandagi eng qiziq, ta’sirli, ota va
turmush o‘rtog‘ining hayot-mamot masalasi o‘rtaga qo‘yilgan
bir vaziyatda «najot farishtasi»ning paydo bo‘lib, ularni nohaq
hukmdan qutiltirishi o‘quvchining qalbiga farah bag‘ishlaydi.
Adib 	badiiyatida 	betakror 	joziba 	mujassam 	bo‘lgani 	bois
«O‘tkan 	kunlar» 	necha 	qayta 	o‘qilsa 	ham, 	odam 	to‘ymay-
di; qayta mutolaaga ehtiyoj seziladi. Qayta o‘qish jarayonida
uning 	yangidan 	yangi 	qirralari 	kashf 	etiladi. 	Bir 	o‘qilganda
e’tiborsiz o‘tilgan epizodlarga boshqa safar diqqat qaratiladi.
Bu hol, tabiiyki, adibning badiiy tildan foydalanish, so‘z vo-
sitasida manzara, ruhiyat va obraz chizish mahorati bilan ham
bog‘liq. Abdulla Qodiriy so‘zida insonni o‘ziga bog‘lab turadi-
gan, o‘quvchini o‘ziga ohanrabodek tortib turgan quvvat bor.
Adib bor mahorati bilan o‘zbek adabiy tilining boyligini,
o‘zbek tilining keng imkoniyatlarini namoyish qiladi. Abdulla
Qodiriy maqolalaridan birida: «O‘zbek tili kambag‘al emas,
balki o‘zbek tilini kambag‘al deguvchilarning o‘zi kambag‘al.
Ular o‘z nodonliklarini o‘zbek tiliga to‘nkamasinlar», – degan
fikrni aytadi.
Oybek Abdulla Qodiriy ijodiga baho berib: «Abdulla Qodi-
riy iste’dodli, qalbi butun va o‘ziga xos ravishdagi shaxs edi...
Abdulla Qodiriyning prozasi, birinchi navbatda, g‘oyatda ha-
yotiyligi bilan ajralib turadi», – degan haq gaplarni yozgan edi.
Xullas, «O‘tkan kunlar» romani to‘qima qahramonlarning
hayotiylik 	kasb 	etishi 	va 	tarixiy 	voqealarga 	uyg‘unligi 	ji-
hatidan ham, kompozitsion butunligi va tilidagi nafosati tara-
fidan 	ham 	o‘zbek 	adabiyoti 	xazinasidagi 	bebaho 	durdonalar
qatorida 	turadi.

-- 69 of 184 --

70
Abdulla 	Qodiriy 	romanlari 	o‘zidan 	keyingi 	o‘zbek 	adib-
lari 	uchun 	mahorat 	maktabi 	vazifasini 	o‘tadi. 	Adib 	hayoti
va ijodini o‘rganish, «O‘tkan kunlar» romanidan bahramand
bo‘lish – bu doimo davom etadigan, avlodlar nazdida yangi-
lanib 	turadigan 	adabiy 	qadriyatlar 	sirasiga 	kiradi.
Bilasizki, «O‘tkan kunlar» romani asosida ikki marta film
suratga olingan. Aslida, mazkur roman bir necha o‘nlab qismli
film 	uchun 	adabiy 	manba 	bo‘la 	oladi. 	Bu 	kelgusi 	avlodlar
zimmasidagi vazifa, albatta.
Savol va topshiriqlar
1. 	Romandan olingan parchani diqqat bilan o‘qib chiqing va
undagi tushunarsiz so‘zlarni daftaringizga ko‘chirib yozing.
2. 	Otabek Marg‘ilonga nima uchun boradi? Adib Otabek por-
tretini qanday ko‘rsatadi?
3. 	Hasanali Otabekning oshiqligini qanday bilib oladi?
4. 	Azizbek kim? U nima sababdan isyon ko‘tardi?
5. 	Yusufbek hoji maktubini qayta o‘qing. Maktub yozish mada-
niyati deganda nimani tushunasiz?
6. 	Oftob oyim kim? U nega bezovta?
7. 	Yozuvchi majlisga jamlangan qizlarni nimalarga o‘xshatadi?
Kumushni-chi?
8. 	Kumushbibi nega xomush? Nega tinimsiz yig‘laydi?
9. 	Qizlar majlisidagi o‘zbekona urf-odatlarga munosabat bildiring.
10. Sinfdagi qizlarga savol: qizlar majlisiga hech borganmisiz?
Bugungi 	qizlar 	majlisi 	bilan 	hozirgina 	siz 	o‘qib 	chiqqan
manzaralarni 	qiyoslang.
11. Yusufbek hojiga xos bo‘lgan zukkolikni matndan misollar
keltirib 	izohlang.
12. Kumush nima uchun Otabekni ko‘rganda: «Siz o‘shami?» –
dedi? Otabek Kumushni qayerda va qachon uchratgan edi?
13. Otabek bilan qutidorning dor ostiga borishi va u yerdan
qaytish 	sabablarini 	batafsil 	tushuntirib 	bering.
14. «O‘tkan kunlar» romanini bugungi davr bilan bog‘lab izoh-
lang.
15. Romanni to‘liq o‘qib chiqing. «O‘tkan kunlar» filmi bilan
romanni qiyoslab munosabat bildiring.

-- 70 of 184 --

71
Hamid 	Olimjon 	g‘oyat 	qisqa 	umr 	ko‘rgan 	bo‘lsa 	ham,
XX asr o‘zbek adabiyoti tarixida o‘zining umrboqiy asarlari
bilan o‘chmas iz qoldirdi. Shoirning o‘n jildlik to‘la asarlar
to‘plamida jam bo‘lgan adabiy merosi she’riy asarlari bilan
birga, ko‘plab hikoya va ocherklar, dramalar, publitsistik va
adabiy tanqidiy maqolalar hamda tarjimalarni o‘z ichiga ol-
gan. Bu adabiy merosda shoir she’riyatining o‘rni alohida.
Hamid 	Olimjon 	1909-yil 	12-dekabrda 	Jizzax 	shahrida
tug‘ildi. 	To‘rt 	yoshga 	yetar-yetmas 	otasidan 	yetim 	qolgan
Abdulhamid 	Azimbobo 	qo‘lida 	tarbiya 	topdi. 	Xat-savodli
Azimbobo 	nevarasida 	ham 	o‘qish-yozishga 	havas 	uyg‘otdi.
Mashhur xalq shoiri Fozil Yo‘ldosh o‘g‘li ahyon-ahyonda Bu-
lung‘urdan jizzaxlik do‘st-yorlarini yo‘qlab kelganida, uning
uyida ham to‘xtar, shunda Abdulhamid bobosi pinjida o‘tirib,
ulug‘ shoirning doston va termalarini jon-u dili bilan tinglar
edi. 	Abdulhamidning 	onasi 	Komila 	aya 	ham 	ko‘plab 	ertak
va dostonlarni, maqol va matallarni yod bilar edi. Bo‘lajak
shoir uzun qish kechalarida onasining Oygul bilan Baxtiyor,
Tohir va Zuhra, Yoriltosh haqidagi ertaklarini tinglab, bolalik
chog‘laridanoq xalq og‘zaki ijodidan bahramand bo‘lib o‘sgan.
HAMID OLIMJON
(1909–1944)

-- 71 of 184 --

72
Abdulhamidning bolalik xotirasida bir umrga saqlanib qol-
gan, hatto «Men bir qaro kunda tug‘ildim. Tug‘ildim-u shu
on bo‘g‘ildim» satrlarining tug‘ilishiga sabab bo‘lgan voqea
1916-yilgi 	Jizzax 	qo‘zg‘olonining 	shafqatsiz 	ravishda 	bosti-
rilishidir. Jazo otryadi tomonidan jazirama dashtga haydalgan
jizzaxliklar orasida yetti yashar Abdulhamid ham bor edi.
Oradan ikki yil o‘tgach, bo‘lajak shoir to‘liqsiz o‘rta mak-
tabga o‘qishga kirdi. Shundan so‘ng Abdulhamid bilim yurti
va O‘zbekiston Oliy pedagogika institutida tahsil oldi. Abdul-
hamidning dastlabki ijodi mana shu o‘qish yillarida boshlan-
di. Uning «Ko‘klam» nomli ilk she’rlar to‘plami va «Tong
shabadasi» hikoyalar to‘plami talabalik yillarida chop etildi.
Shoir shu davrdan boshlab qaynoq ijodiy va ijtimoiy faoliyat
bilan shug‘ullana boshladi. Uning «Olov sochlar», «Poyga»,
«O‘lim yovga», «Daryo kechasi», «She’rlar», «O‘lka», «Oygul
bilan Baxtiyor», «Baxt» she’riy to‘plamlari, dostonlari, tarji-
ma asarlari ketma-ket nashr qilindi. 1939-yilda u O‘zbekiston
Yozuvchilar uyushmasiga mas’ul kotib etib tayinlandi.
Yangi o‘zbek she’riyatining kamol topishi, lirik janrlarning
ri vojlanishi, lirik qahramon tuyg‘ularining badiiy mujassamla-
nishida Hamid Olimjonning ham munosib o‘rni bor. U tabia-
tan lirik shoir, nozik hissiyot va kechinmalar musavviridir.
Shoir sevgi mavzusiga murojaat qilganida ham, tabiat tas-
virini chizganida ham lirik qahramon tuyg‘ulari baxt-saodat
yog‘dulari bilan nurafshon bo‘ladi.
Hamid 	Olimjonning 	lirik 	qahramoni 	uchun 	eng 	muhim
narsa – baxtdir. U go‘zallik bilan uchrashar ekan, baxt bilan
yuzma-yuz kelgandek bo‘ladi. Shuning uchun ham shoirning
sevgi 	va 	tabiat 	tasviriga 	bag‘ishlangan 	she’rlarida 	quyoshli
tuyg‘ular mavjlanib turadi. Beg‘ubor insoniy tuyg‘ular, jozib
kechinmalar, baxt sururidan shodon lirik qahramonning ruhi-
yati shoir she’riyatida xalqona, musiqiy ravon ifoda tarziga
ega.
Hamid 	Olimjonning 	urush 	davrigacha 	bo‘lgan 	ijodida
«Ofeliyaning 	o‘limi», 	«Holbuki 	tun...», 	«Ishim 	bordir 	o‘sha
ohuda», «Har yurakning bir bahori bor», «Janub kechasida»,

-- 72 of 184 --

73
«Xayoling-la o‘tadi tunlar...», «Mizimta daryosi», «Daryo ti-
niq, osmon beg‘ubor», «Dunyo go‘zal ko‘rinur senga», «Eng
gullagan yoshlik chog‘imda» singari o‘nlab lirik durdonalari
borki, oradan qancha yillar o‘tmasin, ulardagi nafis tuyg‘ular
shalolasi kitobxonga, she’riyat shaydolariga huzur bag‘ishlab
kelmoqda. Bu she’rlarida shoir ruh musavviri sifatida namo-
yon bo‘lib, lirik qahramonning nozik tuyg‘u va kechinmalarini
mohirona tasvirlagani yaqqol ko‘zga tashlanadi.
O‘RIK GULLAGANDA
Derazamning oldida bir tup
O‘rik oppoq bo‘lib gulladi...
Novdalarni bezab g‘unchalar,
Tongda aytdi hayot otini
Va shabboda qurg‘ur ilk sahar
Olib ketdi gulning totini.

-- 73 of 184 --

74
Har bahorda shu bo‘lar takror,
Har bahor ham shunday o‘tadi.
Qancha tirishsam ham u beor
Yellar meni aldab ketadi.
Mayli, deyman va qilmayman g‘ash,
Xayolimni gulga o‘rayman;
Har bahorga chiqqanda yakkash,
Baxtim bormi deya so‘rayman.
Yuzlarimni silab, siypalab,
Baxting bor deb esadi yellar.
Etgan kabi go‘yo bir talab,
Baxting bor deb qushlar chiyillar.
Hamma narsa meni qarshilar,
Har bir kurtak menga so‘ylar roz.
Men yurganda bog‘larga to‘lar
Faqat baxtni maqtagan ovoz:
«Mana senga olam-olam gul,
Etagingga siqqanicha ol.
Bunda tole har narsadan mo‘l,
To o‘lguncha shu o‘lkada qol.
Umrida hech gul ko‘rmay yig‘lab
O‘tganlarning haqqi ham senda.
Har bahorni yig‘lab qarshilab
Ketganlarning haqqi ham senda...»
Derazamning oldida bir tup
O‘rik oppoq bo‘lib gulladi...
«O‘RIK GULLAGANDA» SHE’RI HAQIDA
Hamid Olimjon ijodiy merosida tabiat lirikasiga bag‘ish-
langan 	she’rlar 	ko‘plab 	uchraydi. 	Ular 	orasida 	«O‘rik 	gul-
laganda» 	she’ri 	alohida 	ajralib 	turadi. 	«Derazamning 	oldida
bir tup o‘rik oppoq bo‘lib gulladi...» satrlari bilan boshlangan

-- 74 of 184 --

75
she’r 	o‘zbek 	diyoriga 	keluvchi 	bahor 	nashidasining 	madhi
sifatida 	yangrab 	keladi.
«O‘rik gullaganda» she’ri faqat bahor faslidagi tabiat tas-
viridan iborat emas. She’rda shoirning ruhiy kayfiyati yetak-
chilik 	qiladi. 	She’rdagi 	hissiy 	oqim 	tabiat 	tasviridan 	shoir
«men»iga ko‘chadi; shoir bilan yellar orasida kichik bir ziddi-
yat kuzatiladi. Shoir bahorning nafis qilig‘iga nisbatan o‘zida
g‘ashlik sezmaydi va aytadi:
Mayli, deyman va qilmayman g‘ash,
Xayolimni gulga o‘rayman;
Har bahorga chiqqanda yakkash,
Baxtim bormi deya so‘rayman.
Ayni 	banddagi 	«xayolni 	gulga 	o‘rash» 	ta’biri 	chinakam
shoirona 	tafakkur 	mahsulidir.
Shoir bu she’rda qiyosiy tasvir ва jonlantirish san’atidan
foydalanadi. Natijada o‘rik gullari bilan lirik qahramon o‘rta-
sida uyg‘unlik bayon qilinadi:
Yuzlarimni silab, siypalab,
Baxting bor deb esadi yellar.
Etgan kabi go‘yo bir talab
Baxting bor deb qushlar chiyillar.
Yellar, 	shabboda, 	qushlarning 	chug‘urlashi 	– 	barcha-bar-
chasi 	shoir 	nazaridan 	chetda 	qolmaydi. 	Quyidagi 	murojaa-
ti ifodalangan band she’rning kulminatsiyasi va yechimidek
taassurot uyg‘otib, unda ziddiyatli hayot va ikki xil vaziyat
kuzatiladi:
«Mana senga olam-olam gul,
Etagingga siqqanicha ol.
Bunda tole har narsadan mo‘l,
To o‘lguncha shu o‘lkada qol.
Umrida hech gul ko‘rmay yig‘lab
O‘tganlarning haqqi ham senda.

-- 75 of 184 --

76
Har bahorni yig‘lab qarshilab
Ketganlarning haqqi ham senda...»
Mazkur she’rda shoirning tuyg‘ulari shu darajada teran tas-
virlanganki, har qanday vaziyatda o‘rik gullashiga doir hodisa
tilga olinganida beixtiyor ushbu she’rning mazmun-mohiyati
esga keladi.
Umuman olganda, Hamid Olimjonning «O‘rik gullaganda»
she’rini 	asr 	oshib 	shu 	kungacha 	yashab 	kelgan 	va 	bundan
keyin ham ko‘plab o‘quvchilar qalbiga bahoriy xush kayfiyat
bag‘ishlab yashaydigan asarlar qatoriga kiritish o‘rinli bo‘ladi.
CHIMYON ESDALIKLARI
Tog‘da yurar ohu bir juvon,
Sochimni taraydi shabboda.
Menga bugun yaqindir osmon,
Bulutlardan teppamda poda.
Qashqa tog‘ning yarqirar qori,
Yonbag‘irda хuddi chumoli –
O‘rmalayman va borgan sari
Ochiladi bu holning foli:
Bunda gulning eng asllari,
Baxmal gilam, alvon poyandoz,
Tabiatning bor fasllari:
Bahor va yoz qarshimda peshvoz.
Qoyalarda asrlik doston,
Daralarda oppoq, mangu qor.
Cho‘qqilarda otash saraton,
Yonbag‘irlar binafsha bahor.
Go‘zallikda tuganmas buloq,
Shamolda o‘ynaydi shalola.
Bahor yurar ko‘chib tog‘ma-tog‘,
Qo‘llarida lola piyola.

-- 76 of 184 --

77

-- 77 of 184 --

78
Yo‘llarimda zangori ko‘llar
Oyna kabi tiniq va bejon.
Men umrimda ko‘rmagan gullar...
Nom qo‘yishda ojizdir inson.
Bu go‘zaldir, bu ajab bir hol,
Ham vahshiydir hamda osuda.
Bo‘lmasinmi shoir tili lol,
Shamol uchib o‘ynasa suvda?
Bolaligim tutdi va bir bor,
Buloq uzra yotdim uzalib
Va san’atga bermasdan ozor,
Hovuch-hovuch suv ichdim qonib.
«CHIMYON ESDALIKLARI» SHE’RI HAQIDA
Chimyonga 	chiqqan 	shoir 	ushbu 	she’rida 	tog‘ 	manzara-
sini 	xuddi 	rassomdek 	chizib 	beradi. 	Tog‘ga 	chiqqan 	odam-
ga 	osmon 	yaqin 	kelgandek, 	tunda 	pokiza 	osmonga 	qo‘lini
cho‘zsa, 	yulduzlarga 	ham 	yetadigandek 	tuyuladi. 	Osmonga
qarasangiz, qudratli qo‘llar bulutlardan turli shakllar yasaydi.
Ayniqsa, yozning jaziramasida ham tog‘ daralarida uzoqdan
oppoq yo‘l-yo‘l chiziqlar ko‘rinadi. Ha, ular qishda yog‘gan
qorlar. Shunda siz bir vaqtning o‘zida ham yoz, ham qish,
barq urib ochilgan gullardan esa bahor tarovatidan bahramand
bo‘lasiz. Shuning uchun ham shoir «Bahor va yoz qarshimda
peshvoz» deb ta’kidlaydi. Shu zaylda shoirning ko‘z oldida
tabiatning bor fasllari bir vaqtning o‘zida namoyon bo‘ladi.
Shulardan zavqlanadi. Odatda, shoirlarga bahor fasli ko‘proq
ilhom beradi. Bahor go‘zalligi shoir so‘ziga, iste’dodiga qanot
bag‘ishlaydi va natijada:
Bahor ko‘chib yurar tog‘ma-tog‘,
Qo‘llarida lola piyola,
kabi hech kimning xayoliga kelmaydigan misralarni yozadi.
Bu 	piyolalarni 	esa 	shoir 	misli 	bahorning 	qo‘lida 	turgandek

-- 78 of 184 --

79
ta’riflaydi. Tog‘ lolaqizg‘aldoqlar bilan bezangan. Shoir yura-
yura 	yo‘lida 	ko‘llarga 	duch 	keladi. 	Bu 	ko‘llarni 	esa 	tosh-
oynaga 	o‘xshatadi. 	Ha, 	balki 	bu 	toshoynalarda 	har 	bir 	fasl
o‘z aksini ko‘rsatar. Tog‘ tepasida turgan odamning ko‘ziga
bir 	olam 	narsalar 	ko‘rinadi. 	Oyog‘i 	ostiga 	qaraydi. 	Poyida
turli-tuman 	o‘simlik 	va 	gullar 	yastanib 	yotibdi. 	Shoir 	ular-
ning ko‘pchiligini biladi. Ammo ayrimlariga aslo duch kel-
gan emas, shuning uchun ularga nom qo‘yishdan ham ojiz.
Ko‘rinib turgan tabiat manzarasi ziddiyatli: vahshiy va osuda.
Shoir hayron, shoirning tili lol. Shunda u tabiat qoshida ba-
misoli beg‘ubor bolaga aylanadi:
Bolaligim tutdi va bir bor,
Buloq uzra yotdim uzanib
Va san’atga bermasdan ozor,
Hovuch-hovuch suv ichdim qonib.
Shoir tabiatga yaqinlashadi. Uning lirik qahramoni san’at-
ning, 	go‘zallikning 	qadriga 	yetadi. 	Ko‘z 	oldida 	namoyon
bo‘lgan tengsiz san’at asari – tabiat go‘zalligi poymol bo‘l-
masligini 	istaydi. 	Bunday 	vaziyatlarda 	shoirlarning 	naqadar
tabiatga oshufta, qalblari go‘zallikka qanchalar oshno ekanini
idrok qilish lozim bo‘ladi.
G‘AZAL
Na bo‘lg‘ay bir nafas men ham yanog‘ing uzra xol bo‘lsam,
Labing yaprog‘idin tomgan ki, go‘yo qatra bol bo‘lsam.
Butog‘ingga qo‘nib bulbul kabi xonish qilib tunlar,
O‘pib g‘unchangni ochmoqliqqa tong chog‘i shamol bo‘lsam.
Bo‘yingni tarqatib olamni qilsam mast-u mustag‘riq,
O‘zimning san’atimga so‘ng o‘zim hayratda lol bo‘lsam.
Sening birla qolib bu mast-u lol olamda men yolg‘iz,
O‘zimni ham topolmay, mayliga, oxir xayol bo‘lsam.
Agar bog‘ingda gul bo‘lmoq mening-chun noravo bo‘lsa,
Ki ming bor roziman qasringga, hattokim duvol bo‘lsam.

-- 79 of 184 --

80
Boshim hech chiqmasa, mayli, malomat birla bo‘htondin,
Raqiblar rashkiga ko‘krak keray, mayli, qamol bo‘lsam.
Kezib sahro-yu vodiylar yetishsam bir visolingga,
Fido jonimni qildim yo‘lingga, mayli, uvol bo‘lsam.
SHOIRNING «G‘AZAL»I HAQIDA
Hamid 	Olimjon 	she’riyati 	o‘zbek 	mumtoz 	adiblarining
pokiza ijod bulog‘idan bahramand bo‘ldi. Yuqorida siz o‘qi-
gan g‘azal shu fikrni isbot qiladi.
Bu ishqiy g‘azal yor madhiga bag‘ishlangan bo‘lib, oshiq
o‘z 	ma’shuqasiga 	yetishmoqni, 	uning 	e’tibori 	va 	e’tirofiga
erishmoqni 	istaydi.
Tasavvur 	qilish 	mumkinki, 	yor 	bag‘oyat 	go‘zal. 	Uning
visoliga yetishish uchun oshiq barcha tadbirlarga rozi. Xol,
qatra bol, bulbul va shamol bo‘lish oshiqning orzusi. Guldek
ochilgan yor bo‘ylarini turli tomonga taratish ham mumkin.
Lirik qahramon raqiblarga duch kelishdan ham qo‘rqmaydi.
Oxirida:
Kezib sahro-yu vodiylar yetishsam bir visolingga,
Fido jonimni qildim yo‘lingga, mayli, uvol bo‘lsam,
deganicha xuddi mumtoz adabiyotdagi oshiqlar kabi yor yo‘li-
da jon fidolikdan ham qaytmaydi. Odatda, sharq adabiyotida
g‘azal janri aruz vaznining muayyan bir bahrida yoziladi. Ha-
mid Olimjonning bu g‘azali hazaji musammani solim vaznida
yozilgan. G‘azalning ruknlari va chizmasi quyidagicha:
V – – – / V – – – / V – – – / V – – –
mafoiylun / mafoiylun / mafoiylun / mafoiylun
Umuman, 	Hamid 	Olimjon 	she’rlari 	o‘ziga 	xos 	uslubi,
go‘zalligi va ko‘plab badiiy san’atlar qo‘llagani bilan ajralib
turadi.

-- 80 of 184 --

81
Savol va topshiriqlar
1. 	Shoir o‘z bolaligini qanday eslaydi?
2. 	Hamid Olimjonning badiiy adabiyotga qiziqishiga nimalar
turtki 	bo‘ldi?
3. 	Shoirning ijodiy merosida qanday janrdagi asarlar mavjud.
Uning 	lirik 	asarlariga 	munosabat 	bildiring.
4. 	«O‘rik 	gullaganda» 	she’ridagi 	«Qancha 	tirishsam 	ham 	u
beor Yellar meni aldab ketadi» misralari bilan «Yuzlarim-
ni silab, siypalab, Baxting bor deb esadi yellar» misralari
o‘rtasidagi 	ziddiyatni 	izohlang?
5. 	«O‘rik 	gullaganda» 	she’rida 	o‘rik 	guli 	shoirning 	qanday
xotiralarini 	uyg‘otadi?
6. 	«O‘rik gullaganda» she’ri bilan ijro etilgan qo‘shiqni topib,
ting lang 	va 	«Qo‘shiqni 	tinglagach...» 	nomli 	ijodiy 	matn
yarating 	hamda 	uni 	taqdimot 	qiling.
7. 	«Chimyon esdaliklari» she’rida Hamid Olimjonga xos ku-
zatuvchanlik, 	ayniqsa, 	qaysi 	misralarda 	namoyon 	bo‘ladi?
«O‘rik 	gullaganda» 	she’rida-chi?
8. 	Shoir 	«Va 	san’atga 	bermasdan 	ozor» 	misrasida 	nimani
nazarda 	tutadi?
9. 	Shoirning «G‘azal»ini ifodali o‘qing va lirik qahramon tuy-
g‘ularini matnga tayangan holda izohlang?
10. Shoir 	g‘azali 	mumtoz 	o‘zbek 	g‘azallaridan 	qaysi 	jihatlari
bilan 	farq 	qiladi?
11. Hamid 	Olimjon 	she’rlari 	bilan 	aytiladigan 	yana 	qanday
qo‘shiqlarni 	bilasiz? 	Ularni 	tinglab, 	munosabat 	bildiring.
12. Shoir she’rlaridan birini yod oling va undagi shoirning ba-
diiy mahoratiga baho bering.

-- 81 of 184 --

82
Said Ahmad (Husanxo‘jayev) 1920-yili Toshkentning Sa-
mar qand darvoza mahallasida dunyoga keldi.
Said Ahmad dastlab «Mushtum» jurnalida, O‘zbekiston ra-
diokomitetida, «Qizil O‘zbekiston», «Sharq yulduzi» jurnalida
ishlagan. Uning birinchi hikoyalar to‘plami «Tortiq» 1940-yil-
da nashr etiladi. Urush va urushdan so‘nggi yillarda Said Ah-
mad ko‘plab felyeton, ocherk va hikoyalar yozgan. Uning «Er
yurak», «Farg‘ona hikoyalari», «Muhabbat» kabi to‘plamlari
nashr etilgan. U «Xazina», «Hayqiriq», «Rahmat, azizlarim»
kabi hikoyalarida ikkinchi jahon urushining dahshatli oqibat-
larini hayajonli tasvirlaydi, urush qahramonlarini ulug‘laydi.
Said 	Ahmad 	«Qadrdon 	dalalar» 	va 	«Hukm» 	qissalarini,
keyinchalik «Ufq» trilogiyasini yozdi. «Jimjitlik» romanida ij-
timoiy hayotdagi turg‘unlik davri yoritilgan. Said Ahmad dra-
maturg sifatida «Kelinlar qo‘zg‘oloni», «Kuyov» kabi sahna
asarlarining muallifidir.
Said 	Ahmad 	ham 	qatag‘on 	davrining 	ikkinchi 	to‘lqini-
ga 	duchor 	bo‘lgan, 	qamoq 	azoblarini 	tortgan 	ijodkordir. 	U
«aksilsho‘roviy 	millatchilar 	guruhi 	a’zosi, 	zararli 	g‘oyalar
targ‘ibotchisi» sifatida ayblanib, Qozog‘istonning Qarag‘anda
viloyati Jezqazg‘an lagerida hibsda bo‘ladi. Shu davr mahsuli
o‘laroq 	«lager 	turkumi» 	hikoyalari 	maydonga 	keldi.
SAID AHMAD
(1920–2007)

-- 82 of 184 --

83
O‘zbekiston 	xalq 	yozuvchisi 	Said 	Ahmadning 	ko‘pgina
asarlari 	qardosh 	va 	xorijiy 	tillarga 	tarjima 	qilingan. 	Adib
2007-yilda 	vafot 	etgan.
Said Ahmad «Buyuk xizmatlari uchun» va «Do‘stlik» or-
denlari, «O‘zbekiston Qahramoni» yuksak unvoni bilan taqdir-
langan.
QORAKO‘Z MAJNUN
Qur’oni karimdan:
«Sizlardan 	qaysi 	biringiz 	o‘z 	dinidan
qaytsa va shu kofirligicha o‘lsa, bas, ana
o‘shalarning (qilgan savobli) amallari xabata
(bekor) bo‘lur, ular do‘zax ahlidurlar va u
yerda mangu qolurlar».
(«Baqara» surasi, 217-oyat)
Hadisi sharifdan:
«Jannatga kiradigan o‘n nafar hayvondan
biri bu «As’hobi kahfning vafodor itidir».
(«Al-Jome al-Kabir»)
Saodat aya bomdod namozini o‘qib, joynamoz poyida uzoq
o‘tirib qoldi. Bundan uch yil oldin olamdan o‘tgan eri usta
Turobga atab Qur’on tilovat qildi. O‘ris shaharlarida daydib
qolib 	ketgan 	o‘g‘li 	Bo‘rixonga 	Xudodan 	insof 	tiladi. 	Baxti
ochilmay, guldek umri xazon bo‘layotgan qizi Qumriga achi-
nib, shu farishtaginaning yo‘lini och, deb Allohga iltijo qildi.
Kampir 	har 	sahar 	ichki 	bir 	ezginlik 	bilan 	shu 	gaplarni
takrorlardi. U qo‘l cho‘zib, joynamozning bir burchini qayirib
o‘rnidan 	turdi.
Sentabr oyoqlab, suvlar tiniqqan, ariq tublaridan bola-baqra
tashlab 	yuborgan 	piyolami, 	choynak 	qopqog‘imi, 	qoshiqmi
shun doqqina ko‘rinib turibdi. Qirg‘oqlar zax tortib, ekin-tikin
suv so‘ramay qo‘ygan palla.
Qo‘shni hovlilardan maktabga ketayotgan bolalarning in-
jiqliklari, xarxashalari, onalarning yalinib-yolborishlari eshitilib

-- 83 of 184 --

84
turibdi. Kampir bu tovushlarga bir dam quloq tutib, boshini
tebratib, kulib qo‘ydi.
Saodat 	yoshligida 	juda 	chiroyli 	qiz 	bo‘lgandi. 	Sochlari
taqimini o‘pardi. Taraganda shamshod taroq ushlagan qo‘llari
sochining 	uchiga cha 	yetmasdi. 	Yarmini 	qismlab 	turib, 	bu
yog‘ini tarardi. Opasi bu sochlarni qirqta qilib o‘rganda, yana
shunchasi 	ortib 	qolardi.
– E, soching qursin! – derdi opasi. – Qo‘llarim tolib ketdi,
sochingni o‘rdirishga odam yollash kerak.
Ko‘chada amirkon mahsi-kovushni g‘irchillatib, sochlarini
selkillatib 	yurganda 	qaragan 	ham 	qarardi, 	qaramagan 	ham.
Yosh 	qizaloqlar 	orqasidan 	kelib, 	sochlarini 	ko‘ziga 	surtib
qochishardi.
Mana, yillar o‘tib soch ham oqardi, siyraklashdi-yu, bari-
bir, 	o‘sha 	uzunligicha 	qoldi. 	Uchiga 	biror 	narsa 	taqmasa,
hurpa yib, bo‘yni, yelkalarini tutib ketadi. Shuning uchun ham
u sochining uchiga o‘g‘ritutar sandiqning kalitini osib qo‘yadi.
Sandiqni 	ochayotganda 	kalitni 	yechib 	olmaydi. 	Sochi 	uzun
bo‘lganidan tizzalasa, kalit bemalol qulfga yetadi. Endi yangi
Said Ahmad va Saida Zunnunovaning Alisher Navoiy nomidagi
O‘zbekiston milliy bog‘ida o‘rnatilgan haykali

-- 84 of 184 --

85
uylarga sandiq urf bo‘lmay qoldi. Hamma uyni po‘rim javon-
lar bosib ketdi.
Bundan 	tashqari, 	qulfni 	daranglatib 	ochadigan 	kalitlarni
yasaydigan 	ustalar 	qolmagan.
Kampirning sochlari hamon yoshligidagidek. Faqat yarmi-
dan ko‘pi oqarib ketgan. Orqasiga tashlab qo‘yadigan, uchi
birlashtirilgan 	ikki 	o‘rim 	sochining 	uchiga 	erining 	frontdan
olib 	kelgan 	og‘irgina 	medalini 	osib 	qo‘ygan. 	Tayyor 	ilgagi
ham bor, sochni pastga tortib turadi.
Hovlining yarmiga yaqin joyga tangadek oftob tushirmay-
digan qari tut barglari sarg‘aya boshlagan. Qurigan shoxiga
bahorda ilinib qolgan varrakning qamish qovurg‘alari skelet-
dek bo‘lib turibdi. Faqat uzun latta dumi shamolda ilondek
to‘lg‘onadi.
Shu tut tagida bir oppoq it supurgi ustida uxlab yotibdi.
Kichkinagina, belida belbog‘dek ikkita – biri qora, biri jigar-
rang 	chizig‘i 	bor. 	Xuddi 	kimdir 	ataylab 	bo‘yab 	qo‘yganga
o‘xshab ko‘rinadi. Tumshug‘i bilan ikki ko‘zi qop-qora. Bir
ko‘zining 	tepasida 	to‘mtoq 	qoshi 	ham 	bor. 	U 	kampirning
oyoq tovushidan bir ko‘zini erinibgina ochdi-yu, chala yarim
kerishib, yana uyquga ketdi.
– Ha-a, joningni huzurini bilmay o‘l-a! Supurginiyam ha-
rom qilding.
– Qo‘y, urishma, opasi, Qorako‘z hali bola-da!
– Nima deyapsiz, oyijon! Bu it o‘lgurga men nega opa
bo‘larkanman?! 	– 	dedi 	Qumrixon 	nolib.
– Agar Qorako‘zni yana supurgi bilan ursang, unga kosov
otsang, bilib qo‘y, ukalaringnikiga ketib qolaman.
– Voy, oyijon-ey, it o‘lsin, odamdan aziz bo‘lmay! Shu
itni deb bizni tashlab ketmoqchimisiz? Qo‘ying-e!
– Shu bilan ovunib yuribman. Qayoqqa borsam, yonimda.
Bir qadam nari ketmaydi. Menga ayt-chi, ukalaring, singilla-
ring haftada bir xabar olsa oladi, olmasa yo‘q. Kasalxonada
yotganimda shu itgina ko‘kragini qorga berib hovlida bir oy
deraza tagida yotgan. Senlar qo‘ni-qo‘shnining qistovi bilan
bir-ikki xabar oldilaring, xolos.

-- 85 of 184 --

86
– Oyijon, qo‘ying endi... – dedi Qumri norozi bo‘lib.
Itning bir qulog‘ida, bo‘ynida, oyoqlarida qon qotib qolgan
edi.
– Ahmoq! – dedi kampir. – Qayoqlarda sanqib yurgan-
ding?! Yana marjabozlikka bordingmi? Majnun bo‘lmay ket-
kur! Ahvolingni qara, xotin talashib rosa ta’ziringni yebsan-ku!
E o‘lmagin-a, shilinmagan joying qolmapti... Endi o‘zingdan
ko‘r. Majnun, yaralaringga dori surtaman. Illo, dod demaysan!
Qumrixon itning bo‘ynidan bosib turdi, kampir yaralariga
yod surta boshladi. It g‘ingshiydi, ingillaydi. Qumrixonning
qo‘llarini tishlamoqchi bo‘ladi.
– Ana, bo‘ldi. Endi ovqatingni beramiz.
Bir oydan beri o‘g‘li surunkasiga kampirning tushiga kira-
di. Na yotishida, na turishida halovat bor. O‘g‘lini o‘ylagani-
o‘ylagan. 	Yoshi 	saksonga 	yaqinlashib, 	kuch-quvvatdan 	qola
boshlagan, bo lamni ko‘rmay o‘lib ketamanmi deb kuyib-yo-
nadi.
O‘g‘li 	Bo‘rixon 	oltmish 	yettinchi 	yili 	armiyaga 	ketgan.
Harbiy xizmati tugadi hamki, uyga qaytmadi. O‘sha yoqlarda
uylanib, bola-chaqali bo‘lib, qolib ketdi. Ba’zi-ba’zida undan
«Ya zdorov» degan ikki enlikkina xat kelardi. Yaqin o‘n besh
yildirki, adresni unutib qo‘yganmi, ishqilib, shu o‘rischagina
xat ham kelmay qo‘ygan.
Kampir qo‘ni-qo‘shnilarnikiga ham chiqmaydi. Uyda o‘ti-
raverib 	qon 	bo‘lib 	ketadi. 	Ba’zan 	kiyimboshlarini 	apil-tapil
tugib – o‘g‘illari yo qizlaridan birinikiga otlanib qoladi.
Baribir, borgan joyida ham halovat topmaydi. Qizi Qum-
rixonni o‘ylab qaytib keladi. Qumrixonning baxti chopmadi.
Ikki bor turmush qildi, farzand ko‘rmadi, qaytib keldi. Biron
joyda ishlab ovunay desa, hayhotdek hovliga, munkillab qol-
gan onasiga kim qaraydi. Aka-ukalari, singillari: «Opa, qo‘y,
ishlama, 	tirikchiliging 	bizning 	bo‘ynimizda, 	onamga 	qara»,
deb qo‘yishmadi.
Kampirning o‘g‘illari, biznikida turing, oyi, deb xudoning
zorini qilishsa ham, otang chiqqan uyni tashlab ketolmayman,
men ham shu uydan chiqazilaman, deb ko‘nmadi.

-- 86 of 184 --

87
Kampir juda dono xotin edi. Bolalarim haftada bir mar-
ta xabar olishsa, yetti kun uyim to‘ladi, albatta, ular quruq
kelishmaydi, 	shu 	bahona 	Qumrining 	ham 	kuni 	o‘tadi, 	deya
qadrdon uyidan jilmasdi. Onalar shunaqa – baxti chopmagan
bolasi bilan birga bo‘ladi.
O‘tgan yili o‘tli-shudli, har ish qo‘lidan keladigan nevara-
si Anvarjon, tog‘amni topib kelaman, deb chiqib ketdi. Shu
ketgancha yigirma kun deganda daragini topib keldi.
Bu gapdan xabar topgan qo‘shni xotinlar kampirni qutla-
gani kirdilar.
– 	Buvijon, 	tashvishlanmang, 	tog‘amning 	ishlari 	«besh».
Ro‘z g‘ori but, tirikchilikdan kami yo‘q. Uchta bolasi bor. O‘zi
o‘zbekchani 	esidan 	chiqarib 	yuboribdi. 	Men 	bilan 	o‘rischa
gaplashdi. Bitta sog‘in echkisi, to‘rtta qanor qopdek cho‘ch-
qasi, o‘ntacha cho‘chqachalari bor ekan. Qish zabtiga olganda
shu mollarini ham uyiga opkirib olisharkan. Bo‘chka-bo‘chka
samogon-aroq 	yasab, 	qishi 	bilan 	ichisharkan. 	Qishloqdagilar
tog‘amni «Bo‘rixon» demay, «dyadya Borya» deb chaqirishar
ekan.
Bu 	gaplarni 	eshitib, 	kampir 	yer 	yorilmadi-yu, 	kirib 	ket-
madi. 	Bolasi 	tushmagur-ey, 	qo‘shni 	xotinlarning 	oldida 	shu
gaplarni aytib o‘tiribdi-ya! Birovga so‘zini bermaydigan er-
rayim kampirning shoxi sindi, ostona hatlamay uyda muqim
o‘tirib 	qoldi.
Qachongacha chilla o‘tiraman, deb kampir bugun qizinikiga
otlanib qoldi. Kampirning niyatini sezgan Qorako‘z ostonaga
borib o‘tirib oldi. Yaqin bir oydan beri hech qayoqqa bor-
magan Qorako‘z o‘zida yo‘q shod edi. Boshini bir tomonga
egib irg‘ishlar, tezroq chiqmaysizmi, degandek, har xil ovoz
chiqarib g‘ingshirdi.
Kampir shoshilmasdi. O‘sma ekilgan bir bo‘yra yer oldi-
da cho‘nqayib, o‘smalarning sersuv, bo‘liq barglarini tagidan
kertib uzardi. Oxiri kafti o‘smaga to‘lgach, rayhonning gul ot-
magan shoxlaridan sindirib olib, o‘smaga qo‘shib dastro‘moli-
ga o‘radi. U qiz nevaralariga, kelin-u qizlariga, albatta, o‘sma
olib borardi. Nihoyat, kampir tugunni qo‘ltiqlab chiqdi. Qora-
ko‘z o‘tirgan joyidan bir sapchib ko‘cha tomon otildi. Kam-

-- 87 of 184 --

88
pir uning ketidan borarkan: «Hoy, muncha shoshasan, sekin-
roq», – deb javrardi.
Qorako‘z 	uning 	gapiga 	tushungandek, 	ko‘cha 	o‘rtasida
to‘xtab orqasiga qaraydi. Kampir yetib kelguncha yayrab qu-
log‘ini qashlaydi. Bir qulog‘ini dikkaytirib, bittasini shalpay-
tirib 	erkalik 	qiladi. 	Orqa 	oyog‘ida 	turib 	bir-ikki 	aylanadi.
Kampir 	yetib 	kelishi 	bilan 	yana 	o‘ynoqlab 	yugurib 	ketadi.
Yo‘lda 	uchragan 	mushuklarni 	tiraqaylatib 	quvib, 	nim 	qizil
tilini osiltirgancha hansirab qaytib keladi. Daraxtlardagi mu-
sichalarga irg‘ishlab akillaydi. Ariqdan shapillatib suv ichadi.
Ba’zan 	yo‘l 	chetiga 	chiqib, 	paxsa 	devor 	tagini 	ho‘l 	qilib
qaytadi. Velosiped minib o‘tgan bolalarga ergashib uzoqlarga
ketib 	qoladi.
Kampir 	uning 	qiliqlariga 	andarmon 	bo‘lib 	yo‘l 	yurgani-
ni sezmaydi. Qorako‘z donlab yurgan tovuqlarni qaqag‘latib,
to‘rt tarafga to‘zg‘itib yuboradi. Yo‘lda uchragan itlar bilan
iskashib, 	quvlashmachoq 	o‘ynaydi. 	Ko‘cha 	betidagi 	uy 	os-
tonasida 	tinmay 	akillayotgan 	kalamushdek 	kuchukni 	tuproq-
qa qorishtirib bulg‘aladi. Ariq bo‘yidan qo‘porib tashlangan
to‘ngak soyasida yotgan bo‘ribosar itga ham zo‘rlik qilmoqchi
bo‘lgandi, ta’zirini yedi. Bo‘ribosar uning gardanidan tishlab,
uloqtirib tashladi. Yo‘l o‘rtasiga borib tushdi, tuproqqa qo-
rishdi.
Kampir boshini sarak-sarak qildi.
– Hoy, jinni, senga kim qo‘yibdi otang tengi it bilan oli-
shishni!
Qorako‘z unga qaray olmadi. Yo‘lning bu yog‘iga ma’yus
alpozda, yugurmay, ohista ketdi. Baribir, Qorako‘z it-da, itli-
gini qiladi. Bir qora itning dumini hidlab, ochiq turgan eshik-
dan kirib ketdi. Birozdan keyin uning vangillagani eshitildi.
Eshikdan chiqayotganda ichkaridan otilgan eski tufli qoq be-
liga tushdi.
Katta yo‘lga chiqishdi. Bu yo‘lning o‘ng yog‘i Chirchiqqa,
chap yog‘i Toshkentga olib boradi. Oldinlab ketgan Qorako‘z,
qayoqqa yuraylik, degandek, kampirga qaradi.
– 	Abdumalik 	akangnikiga 	boramizmi, 	Dilbar 	opangniki-
gami? Dilbar opang domda turadi. Itdan hazar qiladi. Seni

-- 88 of 184 --

89
uyiga kiritmaydi. Endi nima qilamiz? Mayli, shunikiga bo-
raylik. Yotib qolmaymiz. Chiqqunimcha hovlida bolalar bilan
o‘ynab 	turasan.
Qorako‘z bu gaplarga tushunadi. Har gal ko‘cha boshiga
kelganda, albatta, kampir shu gaplarni takrorlaydi.
Olisdan baland imoratlarning qorasi ko‘rindi. Qorako‘zning
sabri chidamadi. Ildamlab ketdi. Kampir unga yetolmay hal-
loslab qoldi. Qorako‘z yugurib emas, g‘ildirab ketayotganga
o‘xshaydi. 	Bir 	zumda 	ko‘rinmay 	ketdi. 	Uchinchi 	qavatning
boloxonasida 	o‘ynayotgan 	bolalar 	Qorako‘zni 	ko‘rib, 	buvim
kelyapti, deb qiyqirishdi. Tapir-tupur qilib zinaning ikki poya-
sini bitta qilib, pastga yugurib tushishdi. Bittasi Qorako‘zga
konfet, bittasi sergo‘sht suyak berdi. Birpasda hovli bolalarga
to‘lib ketdi. Qorako‘zning boshini, orqasini silashdi. U erka-
lanib 	turib 	berdi. 	Boloxonada 	Dilbarxon 	ko‘rindi. 	Onangiz
kelyapti, degan xushxabar olib kelgan Qorako‘zga mehr bilan
boqdi. Unga qand tashladi.
Nihoyat, 	hansirab 	kampir 	yetib 	keldi. 	Bolalarga 	qurt,
yong‘oq, turshak ulashdi. Qorako‘z ham umidvor bo‘lib qo‘li-
ga 	qaradi.
– 	Senga 	yo‘q, 	bevafo! 	Meni 	yo‘lga 	tashlab 	ketgansan.
Orqangdan halloslab yugurib, tilim og‘zimga sig‘may qoldi.
Qorako‘z 	gunohkorona 	bosh 	egib 	turdi. 	Kampir 	konfet
tashladi. Qorako‘z ilib oldi-yu, quvonchdan hovlini shamoldek
aylanib chiqdi. Kampir qizi bilan kechgacha ezilib gaplashdi.
O‘g‘lini eslab ko‘z yosh ham qilib oldi. Qumrining betole-
ligidan, men bir balo bo‘lib ketsam, u sho‘rlik nima bo‘la-
di, deb afsus-nadomatlar qildi. Gap orasida Qorako‘z esiga
tushib, ovqat-povqat berdingmi, deb so‘rab qo‘yardi. Kampir
asr namozini o‘qib, ketishga shoshildi.
– Endi ketay, shom namozini uyginamda o‘qirman.
– 	Ovqat 	qilyapman, 	oyijon, 	yeb 	keting. 	Bir 	kechagina
yotib ketsangiz nima bo‘ladi. Uyingizni bo‘ri yeb ketarmidi!
Kampir tugunni qo‘ltiqlab pastga tushdi. Hovlida bolalar
bilan yayrayotgan Qorako‘zning ketgisi kelmaydi. Bolalar tuf-
lab uloqtirgan kaltakni o‘tlar orasidan topib keladi.

-- 89 of 184 --

90
Kampir yo‘lga tushdi. Qorako‘z erkalanib, irg‘ishlab goh
undan 	o‘zib, 	goh 	orqada 	qolib 	qulog‘ini 	qashlaydi. 	Uyda
Saodat 	ayaning 	yillab 	qalbida 	qalashib 	yotgan 	g‘uborlarini
tarqatadigan, ko‘ksidan tog‘dek bosib yotgan armonlarni usha-
tadigan olamshumul bir yangilik kutib turardi.
U uyiga yaqinlashganda eshigi oldida u yoqdan-bu yoqqa
shoshib yurayotgan odamlarni ko‘rib, yuragi hapqirib ketdi.
Qadamini tezlatdi. Eshik oldida turganlar unga, qulluq bo‘lsin,
sevinib qoldingizmi, qariganingizda dilingizga yorug‘lik tush-
gani muborak bo‘lsin, deyishardi.
Kampir hajga ketayotganlarga pensiyadan yiqqan pullarini
«Hoji badal» uchun berib yuborgan edi. Haj qabul bo‘ldi, de-
gan xushxabar kelgan bo‘lsa kerak, o‘zingga shukr, Allohim,
deb ostona hatladi.
Shoxiga katta lampochka osilgan tut tagidagi supada yoshi
oltmishlardan 	oshgan 	bir 	notanish 	odam 	o‘tirardi. 	Uning
ko‘zlari... bundan o‘ttiz ikki yil oldingi Bo‘rixonning ko‘zlari
edi. Kampir, voy bolam, deb unga talpindi. Supaga yugurib
bordimi, 	uchib 	bordimi, 	bilmaydi. 	Bag‘rida 	o‘g‘lini 	ko‘rdi.
Undan aroq va sham yoqilgan uyning hidi kelardi. Kampir
buni sezmasdi. G‘oyibining hozir bo‘lganidan mast-alast edi.
Karaxt 	edi, 	baxtiyor 	edi. 	O‘g‘lining 	boshlariga, 	yelkalariga
ko‘z 	yoshlari 	to‘kilardi.
O‘g‘li uning bag‘ridan chiqishga urinar, ammo kampirning
qoq suyak, chayir qo‘llari uni bo‘shatmasdi.
– Ну зачем, зачем плачеш, мама, вот и приехал, хватит,
хватит, – derdi o‘g‘li.
Ona bu gaplarni eshitmasdi. Eshitganda ham, baribir, tu-
shunmasdi.
Kampir hushini yig‘ib, bolasini bag‘ridan bo‘shatdi. Ser-
rayib turgan Qumriga:
– Nega baqrayib turibsan, Rahmon qassobni chaqir, bo-
lamning oyog‘i tagiga og‘ildagi qo‘yni so‘ysin! Qo‘shnisini-
kida telefon bor, aka-ukalaringga, singillaringga, akam keldi,
deb xabar qil! – dedi.
Qorako‘z kampirning oyog‘i tagiga o‘tirib olgan. Bu nota-
nish odamga g‘ashlik qilib tinmay irillardi.

-- 90 of 184 --

91
– Qayoqlarda yurganding? – dedi kampir o‘g‘liga. O‘g‘li
onasi nima deyayotganini tushunmay yelka qisdi. – Tushun-
madingmi? Sen boshqa odam bo‘lib ketibsan.
Kampir uning yuzlariga qarab ezilib ketdi. Qarib, adoyi
tamom 	bo‘pti. 	Basharasiga 	ham 	o‘sha 	tomonlarning 	nuqsi
urib, 	o‘zbekligi 	qolmabdi. 	Ellik 	bir 	yoshda 	yetmish 	yashar
chol 	bo‘lib 	qo‘ya 	qopti.
Rahmon 	qassob 	allaqayoqqa 	ketib 	qolgan 	ekan, 	topib
kelishdi. 	Ko‘cha 	tomonda 	qo‘sh 	mashinaning 	gurillagani,
o‘g‘il-qizlarining 	ovozlari 	eshitildi.
Abdumalik qo‘y yetaklab kirdi. Qizlari, kuyovlari karton
qutilarda, xaltalarda meva-cheva, olma-uzum ko‘tarib kirishdi.
Bir zumda hovli gavjum bo‘lib qoldi.
Bo‘rixon 	ukalarini 	ham, 	singillarini 	ham 	tanimadi. 	Ular
ham 	buni 	tanishmadi.
Bo‘rixon 	begona 	uyga 	kirib 	qolgan 	odamdek 	qovush-
may turardi. U ukalariga, singillariga nima deyishni bilmas-
di. 	To‘g‘ri, 	nima 	deyishni 	bilardi. 	Ammo 	til 	bilmasa 	nima
qilsin? O‘ylab-o‘ylab, «Salyam!» dedi. Jigarlari kulishni ham,
yig‘lashni 	ham 	bilmay 	hayron 	turib 	qolishdi.
Qassob og‘ildan kattakon, boquvdagi qo‘yni sudrab chiqdi.
Bo‘rixonning oyog‘i tagiga yotqizib: «Ukam, qani, bir fotiha
bering, – dedi. – E, darvoqe, o‘zbekcha bilmasligingizni esim-
dan chiqaribman. Qani, omin denglar, kampir enamizning umr-
lari uzun bo‘lsin, g‘oyiblari hozir bo‘lgani rost chiqsin, omin!»
Qassob shunday deb qo‘yning bo‘g‘ziga pichoq tortdi.
– 	Ну 	зачем, 	зачем? 	– 	dedi 	Bo‘rixon. 	– 	Ведь 	барана
жалько, все равно я столько мясо не ем! У нас баранина
не едят.
To yarim kechagacha kampirning hovlisi to‘yxonaga ayla-
nib ketdi. Tarqash paytida Abdumalik akasini mehmonga tak-
lif qildi.
Hovli jimib qoldi. Qumri ona-bolaga supaga joy solib berdi.
Kampir bolasiga tikilib mijja qoqmadi. Bo‘rixon to‘ygunicha
ichgan edi. Og‘zidan gup-gup aroq hidi kelib turibdi. Kampir
ro‘molining uchi bilan burnini berkitgancha o‘tiribdi. Rostdan
ham shu odam mening bolammi, deb o‘ylardi kampir. Qa-

-- 91 of 184 --

92
rib ketibdi, sochlari to‘kilib, boshining yarmi yalang‘ochlanib
qopti. Ko‘p ichadigan odamlardagina bo‘ladigan zaxil bir be-
fayzlik zohir edi uning yuz larida. Ko‘zlarining tagi salqigan,
tishlari tamakidan jigarrang tusga kirgan. U otasi o‘tgan uyda,
tuqqan onasiga, jigarlariga begona bo‘lib beparvo yotibdi.
Saodat kampir uni chaqaloqligida xuddi shu supada beshik-
ka belab tebratardi. Uch yoshga kirguncha shu supada bag‘ri-
da olib yotgan edi. Bo‘rixon do‘mboqqina bola bo‘lgandi. Uni
yomon 	ko‘zdan 	asrasin, 	deb 	kiyimlariga 	tumor-u 	ko‘zmun-
choqlar taqib qo‘yardi. Sultonimga atab unga kokil qo‘ygan-
di. Olti yoshga to‘lganda uni er-xotin Turkistonga olib borib
hazrat 	Yassaviy 	maqbarasining 	shayxiga 	ataganlarini 	berib,
kokilini kestirishgan, qo‘y so‘yib xudoyi qilishgan edi.
Bo‘rixon u yonboshidan bu yonboshiga ag‘darildi. Shun-
da... shunda uning ustidagi oq choyshab sirg‘alib yelkalari,
ko‘ksi ochilib qoldi. Kampir badanidan chayon o‘rmalagandek
seskandi. O‘zini orqaga tashladi.
Bo‘rixonning bo‘ynidagi zanjir uchida but yaltiradi. Kam-
pirning ko‘zlari tindi. Bir dam uni shuur tark qildi. Telbadek
sapchib o‘rnidan turdi-yu, ayvon tomonga chekindi...
Bo‘rixon 	armiya 	xizmatini 	o‘tagandan 	keyin 	ham 	uyga
qaytmadi. O‘rmon ichkarisidagi qishloq butxonasi qo‘ng‘iroq-
chisining 	erdan 	qolgan 	qiziga 	oshiq-u 	beqaror 	bo‘lib 	qoldi.
Qallig‘ining 	otasi, 	boshqa 	dindagi 	odamga 	qizimni 	bermay-
man, deb turib oldi. Qiz Bo‘rixonni xristian diniga kirishga
undadi. Ishq-muhabbatdan ko‘zini parda bosgan Bo‘rixon hech
ikkilanmay rozi bo‘ldi. Uni cherkovda cho‘qintirishdi. Keyin
cherkov 	oqsoqoli 	kelin 	bilan 	kuyovga 	toj 	kiydirib, 	nikoh
o‘qidi.
Ana shundan keyin Bo‘rixon xotini, qaynonasi bilan har
kuni cherkovga borib cho‘qinadigan bo‘ldi. Qaynotasi o‘lgan-
dan 	so‘ng 	uning 	o‘rniga 	cherkov 	qo‘ng‘iroqchisi 	qilib 	qo‘-
yishdi. Nimaiki ish bo‘lsa, barini u bajaradigan bo‘ldi. Piligi
so‘xta bo‘lgan shamlarning uchini qaychilaydi, yonib tamom
bo‘lganlarini almashtiradi.
1970-yilning 	kech 	kuzida 	bir 	musulmon 	bolasi 	dindan
chiqdi...

-- 92 of 184 --

93
Oh, 	otaginasi 	tirik 	bo‘lganda 	shu 	supa 	ustida 	bolta 	bi-
lan chopib tashlardi-ya! Kampir ayvon tomon tisarilib borar
ekan, 	ana 	shunday 	o‘ylardi. 	U 	ayvonga 	yetolmay 	hushidan
ketib yiqildi. Qorako‘z uning atrofida ulib aylanardi. Qumri
yotgan 	uyning 	eshigini 	timdalab, 	uni 	uyg‘otmoqchi 	bo‘ldi.
Qumri uyqusini buzgan itni qarg‘ay-qarg‘ay hovliga chiqdi.
Qorako‘z uning etagidan tortib, kampir yotgan joyga sudradi.
Qumri onasining behush yotganini ko‘rib qo‘rqib ketdi. Qa-
rib, mushtdekkina bo‘lib qolgan onasini dast ko‘tarib ayvonga
olib chiqdi. Boshi ostiga yostiq qo‘yib, suv ichirdi. Yelka-
larini 	uqaladi. 	Kampir 	ko‘zini 	ochdi. 	Hali 	tong 	yorishmay
turib, 	Abdumalik 	mashinada 	kelib 	akasini 	olib 	ketdi. 	Unga
Toshkentning mustaqillikdan keyingi manzarasini ko‘rsatmoq-
chi, Chorsu bozoridan uning bolalariga sovg‘a-salomlar olib
bermoqchi 	edi.
Bo‘rixon 	uchun 	O‘zbekistonda 	mustaqillik 	bo‘ldimi,
bo‘lmadimi 	baribir 	edi. 	U 	o‘zga 	yurtning 	fuqarosi, 	o‘zga
e’tiqodning sig‘indisi edi. Tug‘ilgan yurtga muhabbat tuyg‘usi
uni tark qilganiga ko‘p yillar bo‘lgan. Ona tili qadim-qadim
zamonlardayoq 	unutilib 	ketgan 	shumer 	tili 	qatori 	tumanlar
orasida 	qolib 	ketgandi.
Ertalab 	kampir 	hech 	narsa 	bo‘lmagandek 	o‘rnidan 	turdi.
Qumri qarasa, onasining qolgan qora sochlari ham bir kechada
oqarib, ajinlari ko‘payib ketibdi.
Qumri onasining nega bunaqa bo‘layotganini bilib turardi.
Boya 	akasi 	tong 	yorishmay 	hovli 	etagidagi 	yong‘oq 	tagida
devorga qarab cho‘qinayotganini ko‘rib hayron-u lol qolgandi.
Ayollar, umuman, titimsak xalq bo‘ladi. Akasi Abdumalik bi-
lan hovlidan chiqib ketgach, ichkari uyda turgan chemodanini
titkiladi. 	Shunda 	sariq 	baxmalga 	o‘ralgan 	bir 	narsaga 	ko‘zi
tushdi. 	Ushlab 	ko‘rdi. 	Qutichaga 	solingan 	narsa 	to‘pponcha
emasmikan, deb baxmal tugunni yechib qaradi. U xristianlar-
ning muqaddas kitobi Injil edi. Uni ushlagan qo‘llari kuyayot-
gandek shoshib yana baxmalga o‘rab qo‘ydi.
Kampir 	bomdod 	namozini 	o‘qiyotib, 	har 	sajdaga 	bosh
qo‘yganida 	joynamozga 	ko‘z 	yoshlari 	tomardi. 	U 	joynamoz

-- 93 of 184 --

94
burchagini qayirib, eriga atab Qur’on tilovat qildi. Baxti chop-
magan Qumriga bag‘ishlab shu farishtaginaning yo‘lini och,
deb Allohga iltijolar qildi. G‘oyibdan hozir bo‘lgan o‘g‘lining
nomini tilga ham olmadi.
Saodat aya shu bolasiga to‘lg‘oq tutayotganda oftob cha-
raqlab turardi-yu, yomg‘ir sharros quyayotgan edi. Derazadan
hovliga qarab turgan doya xotin: «Bo‘ri bolalayapti», degandi.
Shuning uchun ham o‘g‘liga u Bo‘rixon deb ism qo‘ygandi.
Oradan ellik bir yil o‘tib, bu bolani men emas, bo‘ri tuqqan
ekan, degan xayolga bordi.
– Oyi, kiyinasizmi? Abdumalikning mashinasi hozir kelib
qoladi. O‘g‘lingiz tayinlab ketgan.
– O‘zing boraver, men shu yerda qolaman, – dedi kampir.
– Axir, akam kechqurun poyezdga chiqadi. Xayrlashmay-
sizmi?
– O‘zi kelgan, o‘zi ketaveradi. Mashina kelsa, chemodanini
tashlab qo‘y. Bu uyga endi qaytib kelmasin, – dedi kampir
qat’iy qilib.
– Oyijon-ey, juda qahringiz qattiq-da! Bugun ketadi, qaytib
ko‘ramizmi-yo‘qmi, bolam-bo‘tam, deb kuzatib qo‘ya qolsa-
ngiz nima qiladi-ya! – dedi zorlanib Qumri.
– Bu bolani men emas, bo‘ri tuqqan... Bir marta dadam
qani, deb so‘ramadi-ya! Qandoq ota edi-ya rahmatli.
Ko‘chadan 	mashina 	ovozi 	keldi. 	Qorako‘z 	o‘qdek 	otilib
chiqib ketdi. Birozdan keyin kampirning nevarasi Abdunabi-
ning atrofida gir aylanib kirib keldi.
– Iya, hali ham kiyinmay o‘tiribsizmi? Uyimiz qarindosh-
urug‘larga to‘lib ketdi. Dadamning o‘rtoqlari ham kelishgan.
Qani, bo‘la qolinglar!
– Men bormayman, – dedi kampir. – Qumri boradi. Che-
modan o‘lgurni ola ketinglar.
– Iya, qiziq bo‘ldi-ku! Amakim bugun ketadilar-ku!
Kampir indamay uyga kirib ketdi, keyin derazadan boshini
chiqarib:
– Sen boraver, bolam. Men bilan o‘tirib qon bo‘lib ket-
ding. Jigarlaring bilan birpas yozilib kelasan, – dedi Qumriga.

-- 94 of 184 --

95
Mashina ketdi. Kampir hayhotdek hovlida bir o‘zi qoldi.
Uning ko‘ksiga allaqaydan kelib tushgan bir parcha muz ke-
chadan beri erimay, vujud-vujudini qaqshatardi.
U uyga kirib tugun ko‘tarib chiqdi. Undan Bo‘rixonning
go‘dakligida, bolaligida kiygan kiyimlarini olib qaradi.
Ilgari kampir ba’zi-ba’zida bu kiyimlarni hidlab yig‘lardi.
Endi ko‘ksidagi muz uni yig‘lashga qo‘ymadi. U hovli o‘rtasi-
ga xazon to‘plab gugurt chaqdi. Gurillab yonayotgan gulxanga
Bo‘rixonning kiyimlarini birma-bir tashlay boshladi. Gulxanda
Bo‘rixonning bolaligi yonardi. Qorako‘z gulxan atrofida ayla-
nar, goh alanga taftiga chidolmay nari ketardi. Bir bo‘xcha
kiyim zum o‘tmay yonib kulga aylandi. Shamol kuyindilarni
hovlining to‘rt tarafiga uchirib ketdi.
Qumrining ko‘ngli bir nimani sezdimi, ko‘cha boshiga yet-
may mashinadan tushib qoldi. Uyga kelganda, onasi kaftini
iyagiga tirab, qimirlamay o‘tiribdi. Qorako‘z uning xayollariga
sherik bo‘lgandek, u ham old oyoqlariga dahanini qo‘ygancha
ko‘zlarini yumib, qimirlamay yotibdi. Qumri u yoq-bu yoqqa
qaradi. 	Hovlidan 	kuygan 	latta 	hidi 	kelyapti. 	Qo‘shnilardan
birortasi eski-tuskilarni yondiryapti, shekilli, deb o‘yladi. Hov-
lining supradek joyi qorayib qolganini ko‘rib hayron bo‘ldi.
Yaqin 	borib 	qarasa, 	qoraygan 	yerda 	bolalar 	ko‘ylagiga 	qa-
daladigan o‘n-o‘n beshta qovjiragan tugma sochilib yotibdi.
Qumri nima bo‘lganini bildi. Ichidan zil ketdi.
– Oyi, – dedi u, – nima ovqat qilib beray? Ertalab ham
hech narsa tatimadingiz. Bunaqada toliqib qolasiz-ku.
Kampir boshini sarak-sarak qildi.
– Ishtaham yo‘q, bolam. Ichim to‘la muz. Tanamga asta
tarqalyapti.
Qumri qo‘rqib ketdi.
– Ko‘p kuyinmang endi, bo‘lar ish bo‘ldi. Xudoning iro-
dasi bu.
– E, qizim-a, bola tug‘magansan-da, bilmaysan!
Kampir qiziga hech qachon «tug‘magansan» deb aytma-
gan. 	Aytsa, 	ta’na 	qilayotgandek 	bo‘lardi. 	Qizining 	shundoq
ham dardi ichida. Bu gapni begona aytsa chidash mumkindir.

-- 95 of 184 --

96
Ammo o‘z onang aytsa, yuragingni kimga ochasan? Qumri
onasining gapini malol olmadi.
– Farzand dog‘i yomon bo‘ladi, bolam.
– Axir akam tirik-ku, shukr qilmaysizmi?
Kampir uning gapini cho‘rt kesdi:
– U yo‘q endi!
Kampir so‘zini oxiriga yetkaza olmay yonboshiga behush
yiqildi. 	Qorako‘z 	bezovtalanib 	sapchib 	turib 	ketdi. 	Qumri
onasini 	ko‘tarib, 	ko‘rpacha 	ustiga 	yotqizdi.
Eshik taqilladi. Qorako‘z darvoza tomon yugurdi. Qumri
onasi 	bilan 	ovora 	edi. 	Hovliga 	mahalla 	machitining 	imom-
xatibi 	bilan 	mutavallisi 	kirdi. 	Kampirning 	ahvolini 	ko‘rib,
bir-biriga 	qarab 	olishdi.
– Qizim, – dedi mutavalli, – bemavrid kelib qopmiz. Ona-
xondan suyunchi olmoqchi edik.
Ular 	ayvon 	oldiga 	kelishdi. 	So‘nggi 	nafasini 	olayotgan
kampirga:
– Onajon, kecha muborak haj safaridan qaytdik. Sizning
hajingiz qabul bo‘ldi, – deyishdi.
Imom-xatib Saodat ayaning «Hoji badal» bo‘lgani to‘g‘risi-
dagi hujjatni uzatdi. Kampir qo‘lini ko‘tara olmadi. Ko‘zini
arang ochib: «O‘zingga shukur, Allohim», – deya oldi, xo-
los. U qiziga bir nima demoqchi bo‘lgan edi, tili kalimaga
kelmadi.
Qumri 	uning 	nima 	demoqchiligini 	bildi. 	Yugurib 	uyga
kirdi-yu, 	ikkita 	ohorli 	to‘n 	ko‘tarib 	chiqdi.
– Oyim shu kunga atab saqlab yurgan edilar.
U shunday deb ikkovining yelkasiga to‘n tashladi.
Kampir ikki kun shu alpozda yotib, sal o‘ziga kelgandek
bo‘ldi. Tilga kirdi.
Aslini 	olganda, 	uning 	umri 	tugagan 	edi. 	Bu 	xushxabar
uning tugab borayotgan umriga umr ulagan edi. Bu hol sham-
ning o‘chish oldidan bir lop etishiga o‘xshardi.
– Ukalaringni, singillaringni chaqir! Vasiyat qilib qo‘yay.
Sen 	qo‘rqma, 	qizim. 	O‘lim 	haq. 	Bu 	jon 	degani 	Allohning
tandagi omonati. Undan qochib qutulib bo‘lmaydi. Puf eta-
di-yu, 	chiqadi-ketadi.

-- 96 of 184 --

97
Kampirning bolalari yetib kelishdi. Qumri onasining orqa-
siga yostiq qo‘yib berdi. Qator o‘tirgan bolalariga, nevarala-
riga qarar ekan, kampir mamnunlik bilan:
– Xudoga shukr, tobutim oldida boradigan hassakashlarim
ko‘p ekan, – dedi. – Eshitinglar, bolalarim. Abdumalik, endi
bularga 	sen 	ota 	o‘rnida 	otalik 	qilasan. 	Qumri, 	qizim, 	endi
sen mening o‘rnimga qolasan. Abdunabini shu hovlida uylan-
tiringlar. Yilimni kutib o‘tirmay to‘y qilaveringlar. Shundoq
qilsalaring, arvohim shod bo‘ladi. Abdunabi kelin bilan Qum-
rining oldida qolsin. Shu uy uniki. Onam go‘rida tinch yotsin
desanglar, Qumrini aslo yolg‘izlatib qo‘ymanglar.
Kampirning 	lablari 	quruqshadi. 	Qumri 	piyoladagi 	suvga
paxta 	botirib 	og‘ziga 	tomizdi.
– Shoshib turibman, bolalarim. Meni otalaring oldiga olib
ketishga kelishyapti. Endi buyog‘ini eshitinglar. Hamma tado-
rigimni ko‘rib qo‘yganman. Yilim o‘tguncha bo‘ladigan ma-
rosimlarga yetarli pulni Qumriga berib qo‘yganman. Qizim,
qulog‘imdagi ziragimni, mahsi-kovushimni g‘assolga bergin. –
U endigi aytmoqchi bo‘lgan gapidan iymandi, shekilli, jilmay-
di. – Azaga kelgan xotinlar oldida xunugim chiqib yotmayin,
qoshimga o‘sma...
Kampir shu jilmaygancha ichidagi muz erimay osongina
jon berdi.
Hovliga 	tumonat 	yig‘ildi. 	Unga 	«Hoji 	ona» 	deb 	janoza
o‘qishdi. 	Tobutni 	ko‘tarishayotganda 	Qorako‘zni 	qabristonga
bormasin, 	yomon 	bo‘ladi, 	deb 	qo‘shnining 	hujrasiga 	qamab
ketishdi.
Kampirning 	qirqi 	o‘tgandan 	keyingina 	hovlidan 	odam
oyog‘i 	tovsildi. 	Egasi 	ketib 	fayzi 	yo‘qolgan 	hovlida 	Qumri
va 	Qorako‘z 	mung‘ayib 	qolishdi.
Bir kun Qorako‘zning mijjalarida yosh ko‘rib Qumrining
yuraklari ezilib ketdi. Qorako‘zga qo‘shilib u ham yig‘ladi.
Asta 	qo‘l 	yuborib, 	uning 	boshlaridan 	siladi. 	Oldin 	bu 	itni
jinidan ham yomon ko‘rardi. Necha marta kosov bilan urgan.
Oyog‘i 	ostida 	o‘ralashganda 	tepib 	yuborgan. 	Qorako‘z 	ham
uni unchalik suymasdi.

-- 97 of 184 --

98
Ana 	endi 	ikki 	munglig‘ 	bir-biriga 	qarab 	yum-yum 	yosh
to‘kishyapti.
Qorako‘z endi kechalari daydib ketmay qo‘ydi. Har kuni
hali 	tong 	yorishmay 	turib 	(kampir 	bomdodga 	turgan-da)
uyg‘onib 	ketardi.
Kampirning 	bolalaridan 	ikkitasi 	Toshkentda, 	bittasi
Chirchiqda, ikkitasi Qibrayda yashaydi. U tong otgandan to
kun botguncha hammasining uyiga borardi. Kampirni topol-
may, 	horib-charchab 	qaytib 	keladi.
Bugun 	ham 	tong 	sahardan 	Qorako‘z 	chiqib 	ketdi. 	Pil-
diragancha 	Chirchiq 	tomonga 	yo‘l 	oldi. 	Kimyogarlar 	sha-
harchasida 	kampirning 	kenja 	qizi 	turadi. 	O‘g‘li 	magnitofon
jinnisi. 	Hammaning 	ovozini 	tasmaga 	yozib 	yuradi. 	Shu 	yil
bahorda buvisining ovozini ham bildirmay yozibdi. O‘shanda
kampir 	supada 	o‘tirib, 	allaqayoqlarda 	daydib 	kelgan 	Qora-
ko‘zga 	tanbeh 	berayotgan 	edi.
Qorako‘z 	Kimyogarlar 	shaharchasining 	eng 	chekkadagi
«dom»iga yetib kelganda kampirning nevarasi shisha banka-
da sut olib kelayotgan edi. Qorako‘z unga dumini likillatib
yaltoqlandi. Unga ergashib uchinchi qavatga chiqdi. Uyga kir-
may qaytib tushdi. Birozdan keyin kampirning ovozi eshitila
boshladi. Qorako‘zning qulog‘i ding bo‘ldi. Yaqin ikki oydan
beri yo‘qotgan qadrdon kishisining ovozini eshitib yig‘layot-
gandek 	g‘ingshidi. 	Qorako‘z 	uchinchi 	qavatga 	otilib 	chiqdi.
Eshikni timdalab vovulladi. Yana qaytib tushdi. Boloxonaga
qarab vovullayverdi, vovullayverdi...
Magnitofondan kampirning ovozi kelardi.
«Qorako‘zgina, 	qayoqlarda 	sanqib 	yuribsan? 	Hech 	uyda
o‘tirasanmi-yo‘qmi? 	Qorning 	ham 	ochgandir? 	Tentakkina.
Gapimga quloq sol, nega beozor musichani quvasan?..»
Qorako‘z 	akillar, 	yerni 	timdalab 	orqasiga 	tuproq 	otardi.
Shu hovlida kecha to‘y bo‘lgandi. Shirakayf yigitlar mikrofon-
ni baland qo‘yib, hech kimni uxlatmagan edi. Uyquga to‘yma-
gan 	odamlarga 	tong 	mahali 	akillayotgan 	itning 	bu 	qilig‘i
malol 	kelardi. 	Quturgan 	bu 	it 	qayoqdan 	paydo 	bo‘ldi, 	uni
yo‘qotish kerak, deb o‘ylashardi.

-- 98 of 184 --

99
Qorako‘z odamlarni jonidan bezor qilib, tinmay vovullar,
u yoq da n bu yoqqa yugurib, akillagani akillagan edi.
– Daydi itlarni tutadiganlarni chaqirish kerak, – dedi bi-
rinchi 	qavat 	boloxonasiga 	choyshab 	yopinib 	chiqqan 	kasal-
mand bir kishi.
– Quturgan bu, bolalarni tishlab olmasin-da! Uni otib tash-
lash kerak! Hoy, kimning miltig‘i bor? – deb asabiy qichqirdi
uchinchi qavatdan bittasi.
Kampirning ovozi hamon eshitilib turibdi. Qorako‘z akil-
lashini qo‘ymaydi.
Shu payt to‘rtinchi qavatdan kimdir varanglatib o‘q uzdi.
Qorako‘z vangillab yonboshiga ag‘darildi. Orqa oyog‘ini
bir-ikki silkitib jimib qoldi.
Magnitofon tasmasi hamon aylanardi.
«... Qorako‘z o‘lmagur, Majnungina, yana qayoqqa ketyap-
san? 	Ma’shuqalaring 	oldigami? 	Kelinni 	qachon 	ko‘rsatasan?
Laylingni bir olib kel, ko‘ray...»
Qorako‘z kampirning ovozi kelayotgan boloxona tomonga
yuzini burgancha jonsiz yotardi.
1999-yil, yanvar
«QORAKO‘Z MAJNUN» HIKOYASI HAQIDA
San’atkor 	yozuvchining 	nigohi 	oddiy 	odamlar 	nazaridan
farq qiladi. Insonlar tabiatidagi juda nozik qirralarni, nafaqat
insonlar, 	balki 	hayvonlarga 	xos 	xususiyatlarni 	ham 	aniq 	va
ravshan 	ko‘radi.
Muhtaram o‘quvchi! Agar yodingizda bo‘lsa, siz yozuvchi
Said 	Ahmadning 	«Ufq» 	trilogiyasidan 	parcha 	bilan 	o‘tgan
sinflarda 	tanishgan 	edingiz. 	Parcha 	«Qochoq» 	deb 	nomlan-
gan edi. O‘sha parcha siz o‘qigan ushbu «Qorako‘z majnun»
hikoyasiga qaysi bir tomondan o‘xshab ketadi. Ona va bola
munosabati, ular o‘rtasidagi mehr-muruvvat ildizlari. Agar shu
insoniy fazilat va ildizlar qurisa, oradagi ko‘ngil yaqinligi ham
barham topadi.

-- 99 of 184 --

100
«Qorako‘z majnun» Said Ahmadning mustaqillik yillarida
yozgan eng yaxshi hikoyalari sirasiga kiradi. Hikoya voqeasi
juda murakkab emas. Keksayib qolgan Saodat aya bir necha
o‘n yillardan beri harbiyga ketib, o‘sha tomonalarda uylanib,
bola- chaqali bo‘lgan o‘g‘li Bo‘rixonni kutadi. Xudoning ber-
gan kuni sahar namozida uni eslaydi.
Saodat aya tabiatida o‘zbekning chin muslima buvilariga
xos bu dunyosini ham, u dunyosini ham o‘ylashdek mulo-
hazakorlik mujassam. O‘g‘lining xabarini nevarasi Anvardan
eshitgan kampir mulzam bo‘ladi. Adib kampirdagi bu o‘zga-
rishni: 	«Birovga 	so‘zini 	bermaydigan 	errayim 	kampirning
shoxi sindi, ostona hatlamay uyda muqim o‘tirib qoldi», de-
gan tarzda bayon qiladi.
Kunlarning birida Saodat aya iti Qorako‘z bilan qizining
uyiga qarab yo‘lga chiqadi. Ularning borish va kelish jarayo-
niga diqqat qarating. Yo‘l bo‘yi adib itning har bir harakati,
qiliqlari, 	sakrashi, 	shamoldek 	yelishi, 	xursandlig-u 	xafagar-
chiligi, deylik, «bir qulog‘ini dikkaytirib, bittasini shalpaytirib
erkalik» qilishlarini, yo‘lda uchragan mushuklarni «tiraqayla-
tib quvishi», «daraxtlardagi musichalarga irg‘ishlab» akillashi
kabi holatlarni – barcha-barchasini mahorat bilan tasvirlaydi.
Kampir 	itini 	o‘z 	uyining 	bir 	a’zosidek 	e’zozlaydi. 	Shuning
uchun ham u itiga qarab: «Abdumalik akangnikiga boramizmi,
Dilbar opangnikigami? Dilbar opang domda turadi. Itdan ha-
zar qiladi. Seni uyiga kiritmaydi. Endi nima qilamiz? Mayli,
shunikiga boraylik. Yotib qolmaymiz. Chiqqunimcha hovlida
bolalar bilan o‘ynab turasan», – deb bemalol gapiradi. Yo‘l
bo‘yi Saodat kampir iti bilan shu zaylda suhbatlashib boradi
va suhbatlashib iziga qaytadi.
Qaytsa, 	uyida 	uni 	g‘aroyib 	bir 	yangilik 	kutib 	turadi.
Bo‘rixon kelibdi, ya’ni kampirning «g‘oyiblari hozir» bo‘lib-
di. Bu yangilik «Saodat ayaning yillab qalbida qalashib yot-
gan g‘uborlarini» tarqatishi, «ko‘ksidan tog‘dek bosib yotgan
armonlarni» ushatishi lozim edi. Biroq voqelik o‘zgacha tus
oladi. Ona va bola uchrashuvi... Qiziq, bu jarayonda it ne-
gadir bezovta, u nimanidir sezadi; shu bois «notanish odam-

-- 100 of 184 --

101
ga 	g‘ashlik 	qilib 	tinmay 	irillaydi». 	Ona 	bag‘rida 	Bo‘rixon
begonaga 	o‘xshaydi. 	Chunki 	«undan 	aroq 	va 	sham 	yoqil-
gan uyning hidi kelardi». Xursandchilikdagi ona avval bunga
e’tibor bermaydi. Sekin-asta o‘g‘li Bo‘rixonning ota-bobolari
e’tiqod qilgan islom dinidan qaytib, boshqa dinni qabul qil-
gani ma’lum bo‘ladi.
Ona 	uchun 	din-diyonat, 	milliy-diniy 	qadriyatlar, 	el-yurt-
chilik har narsadan ustun turadi. Shuning uchun Bo‘rixondan
ko‘ngli 	soviydi, 	uni 	yo‘qlikka 	topshiradi; 	ketar 	mahali 	un-
dan yuz o‘giradi. Endi ona sahar namozida o‘g‘lini eslamay
qo‘yadi.
Hikoyada Saodat ayaning go‘zal yoshlik pallalari, Bo‘ri-
xonning 	tug‘ilishi 	va 	uning 	boshqa 	yurtlarda 	yurib 	onasi
ko‘nglini o‘ksitgan noxush qilmishlarining mo‘jaz tarixi ba-
yon 	qilinadi.
Vafot etar mahalida ham Saodat ayaning hayot mazmunini,
bu dunyoga kelish va ketish hodisasini juda tabiiy – muslimo-
na anglagani farzandlari hamda nevaralarini chaqirib, ularga
qilgan vasiyatida yaqqol ko‘zga tashlanadi.
Albatta, hikoyani o‘qish mobaynida sarlavhadagi Qorako‘z
majnun nima ekanini bilib oldingiz. Ha, bu o‘sha, yozuvchi
mehr bilan ta’riflagan «kichkinagina, belida belbog‘dek ikki-
ta – biri qora, biri jigarrang chizig‘i bor», «tumshug‘i bilan
ikki 	ko‘zi 	qop-qora, 	bir 	ko‘zining 	tepasida 	to‘mtoq 	qoshi
bor» it. Agar e’tibor bergan bo‘lsangiz, hikoyaning boshidan
oxirigacha yozuvchi Qorako‘zni Saodat kampirga doimiy ham-
rohlikda tasvirlaydi. Vafodor it Saodat kampir bilan deyarli
bir xil kayfiyatda: xafa bo‘lsa xafa, xursand bo‘lsa xursand,
kampir o‘yga cho‘msa, u ham o‘y surgandek bir nafas tin-
chiydi. Garchand kampirni sog‘intirgan bo‘lsa ham, Bo‘rixon
itdan ko‘ra Saodat ayaga begonaroqdir.
Hikoyada 	Saodat 	kampir 	vafotidan 	so‘ng 	yozuvchi 	ham
Qorako‘zning ruhiyatini siz o‘quvchilarga anglatish maqsadida
o‘tkir qalami bilan uning qora ko‘zlariga ikki tomchi yoshni
chizib qo‘yadi. Hikoya oxiridagi Qorako‘z majnunning o‘limi
o‘quvchini mahzun qiladi.

-- 101 of 184 --

102
Hikoya 	boshida 	Qur’oni 	karimning 	«Baqara» 	surasidan
oyat 	epigraf 	sifatida 	keltiriladi. 	Bu 	ko‘chirmalar 	aynan 	hi-
koyadagi Bo‘rixon obraziga taalluqli ekanini hech qiynalmas-
dan 	ilg‘ab 	olish 	mumkin. 	As’hobi 	kahf 	to‘g‘risidagi 	hadisi
sharif esa hikoyada xuddi ongli va oqil insondek tasvirlangan
Qorako‘z 	majnunga 	taalluqli, 	albatta.
Hikoyada juda katta ma’no-mazmun jamlangan. O‘zbekona
urf-odatlar qadri noloyiq bir farzandning qilmishlarini ko‘rsatish
orqali ta’kidlanadi. To‘g‘risi, itning vafosi bir o‘g‘ilning ona
ko‘nglini vayron qilishiga nisbatan yuksak ma’naviy martaba-
larda turishi hamma vaqt ulug‘vorlik kasb etadi.
Savol va topshiriqlar
1. 	Hikoya nima uchun «Qorako‘z majnun» deb nomlangan?
2. 	Hikoyadagi Saodat aya obraziga tavsif bering. Saodat aya-
ning 	yoshligi 	qanday 	tasvirlangan?
3. 	Nima uchun Saodat kampir o‘z namozlarida o‘g‘lini tilga
olmay 	qo‘yadi?
4. 	Hikoyadagi Bo‘rixon obraziga tavsif bering.
5. 	Bo‘rixon nima uchun o‘zbekka o‘xshamay qolgan? Uning
e’tiqodida 	qanday 	bo‘shliq 	bor 	deb 	hisoblaysiz?
6. 	Saodat aya nima sababdan Bo‘rixonning go‘daklikdagi ki-
yimlarini 	olovga 	tashlaydi?
7. 	Hikoyadagi «... Kampir shu jilmaygancha ichidagi muz eri-
may osongina jon berdi» degan gapga e’tibor bering. Saodat
ayaning nima uchun ichidagi muzi erimay vafot etdi?
8. 	Hikoyadagi ona obrazini boshqa asarlardagi ona obrazlari
bilan 	solishtiring. 	Farqli 	tomonlarini 	ayting.
9. 	Itning o‘limiga kim aybdor?
10. Hayvonot 	olamiga 	doir 	qanday 	g‘aroyib 	voqealar 	sizni
hayratga 	solgan? 	Bir 	eslab 	ko‘ring.
11. Inson va hayvonlar tabiati xususida gapiring.
12. Ushbu hikoyaga o‘xshaydigan yana qanday badiiy asarlarni
bilasiz? Ularning o‘xshash va farqli jihatlarini taqqoslang.

-- 102 of 184 --

103
KO‘RGAN-BILGANLARIM
(Parcha)
Mening 	tug‘ilib 	o‘sgan, 	bolaligim 	o‘tgan 	joylar 	Qarshi
(qadimgi 	Nasaf) 	shahridan 	besh-o‘n 	chaqirim 	shimolroq 	to-
mondagi Qo‘ng‘irtov etaklaridir. Qishlog‘imizning nomini Ne-
ko‘z deydilar. Har holda u qadimiy o‘zbek urug‘larining bir
shoxobchasi 	bo‘lishi 	mumkin.
O‘sha Qo‘ng‘irtovda bizning bolalik yillarimiz o‘tgan. Ba-
hor kelganda havoni o‘t-o‘lanning yoqimli xushbo‘y hidi qop-
lar, sharros yomg‘ir quyganda biz tog‘ cho‘qqisi unguridagi
kichik-kichik 	g‘orlarga 	bekinib 	olardik. 	O‘sha 	yuksaklikdan
shimol 	tarafdagi 	yam-yashil 	bepoyon 	kengliklarni 	tomosha
qilar edim, to‘yib-to‘yib nafas olar edim. Ayniqsa, bu joylarda
janub kechalari, yulduzli osmon nihoyatda go‘zal bo‘lar edi.
Tim qora osmonda qo‘l cho‘zsang yetgudek ulkan-ulkan nov-
votrang yulduzlar charaqlab turadi. Hayotimda bunday go‘zal
manzaralarni keyin uchrata olmadim...
Akalarim Buxoro, Toshkent oliy o‘quv yurtlarida til-ada-
biyot 	fakultetlarida 	o‘qishardi. 	Tabiiyki, 	ular 	ko‘tarib 	yur-
gan 	kitoblarning 	aksariyati 	badiiy 	adabiyot 	namunalari 	edi.
Mening 	allaqachon 	savodim 	chiqqan, 	kitoblarni 	sharillatib
ABDULLA ORIPOV
(1941–2016)

-- 103 of 184 --

104
o‘qiy 	olardim... 	Bu 	kitoblar 	orasida 	xalq 	dostonlari 	ham,
Navoiy bobomiz-u Pushkindan tarjimalar ham, G‘afur G‘ulom,
Hamid 	Olimjon 	she’riyati 	va 	yana 	boshqa 	ko‘p 	ro‘mon-u
qissalar 	bo‘lardi. 	Darvoqe, 	qish 	kunlarida 	to‘ylarga 	qo‘shni
tumanlardan 	nomdor 	baxshilar 	kelib, 	tong 	otguncha 	doston
aytishardi. 	Biz 	bolalar 	baxshini 	tinglay-tinglay 	bir-birimizga
biqinishib 	uxlab 	ham 	qolar 	edik. 	Yanglishmasam, 	o‘shanda
Umur shoir degan baxshining dostonlarini ko‘p eshitganman...
Mendan katta akam, hozir u qishloq xo‘jaligi sohasida pro-
fessor, she’r yozib, muttasil bolalar gazetasiga jo‘natib turardi.
Gazetadan 	kelgan 	javob 	xatini 	akamga 	bildirmay 	o‘qirdim.
Xatda, jumladan, bunday gaplar yozilgan bo‘lardi: «Abduraz-
zoqjon, she’ringizning mavzusi yaxshi, lekin qofiya-turoqlari
chatoq va hokazo». Keyin men qofiya-turoqni o‘rganish uchun
rosa kitob titardim. Akam bo‘lsa, unga kelgan javobni o‘qiga-
nimdan bexabar, men qayta yelimlab qo‘ygan konvertni ochib
o‘qir, «nima yozibdi» deb so‘rasam, jahl bilan «ishing bo‘lma-
sin» deb xatni burda-burda qilib yirtib tashlar yo bo‘lmasa
yoqib yuborardi...
She’rlarim avval tuman, viloyat gazetalarida bosilib turgan
bo‘lsa-da, birinchi marta respublika bolalar gazetasida «Qush-
cha» degan she’rim bosilib chiqqan. Men she’rim chiqqan kun
bu gazetani «To‘qimachilar saroyi» kinoteatrining «Qizil burcha-
gi»da ko‘rib qolganman. Bu orada qanchadan-qancha she’rla-
rim, to‘plamlarim chop etildi. Biroq ilk she’rim bosilib chiqqan
o‘sha daqiqalar, uning quvonchi sira-sira esimdan chiqmaydi.
Balki bu ham adabiyotdagi birinchi muhabbat nash’asidir.
* * *
Mening deyarli har bir she’rim hayotdagi ma’lum bir vo-
qea, hodisa bilan bog‘liq, jo‘nroq qilib aytganda, har birining
turtkisi bor. Masalan, «Ayol» degan she’rim urushdan qayt-
magan amakilarimning bevalariga bag‘ishlangan. Men ularning
iztiroblarini ko‘rib, kuzatib ulg‘ayganman. Yoxud «O‘zbekis-
ton» qasidasining yozilishi-chi? 	Vataning butun Sovet Ittifo-
qi, deb uqtirib turilgan bir paytda, O‘zbekiston nima 	bo‘ldi
ekan, degan savol yuragimning tubida paydo bo‘lib, hoyna-

-- 104 of 184 --

105
hoy, 	«Vatanim 	– 	O‘zbekiston» 	deb 	she’r 	yozgan 	bo‘lsam,
tilimizning 	har 	qadamda 	yerga 	urilayotganini 	ko‘rib 	«Ona
tilimga» nomli she’rni yozganman.
O‘sha 	yillari 	mening 	yosh 	idrokimni 	ikki-uch 	savol 	qat-
tiq 	qiynardi. 	Birinchisi, 	nega 	mening 	xalqim 	ikkinchi 	sort,
ikkinchisi, nega mening tilim beobro‘, nega mening Vatanim
mavhum, 	nega 	tabiat 	ato 	etgan 	his-tuyg‘ularni 	ham 	oshkora
izhor qilish mumkin emas, masalan, yaqin qarindoshing o‘lsa
marsiya 	yozish 	mumkin 	emas, 	muhabbating 	baxtsiz 	bo‘lsa,
nadomat chekish gunoh va hokazolar. Endi o‘ylasam, hamma
xalqlar katta bir yilqi uyuri singari bitta qamchining ishorasiga
bo‘ysunib 	yashar 	ekan... 	Men 	bu 	o‘rinda 	boshimdan 	o‘tgan
turli 	mayda-chuyda 	tazyiqlarni 	eslab 	o‘tirmayman. 	Lekin 	bir
gapni aytmasam bo‘lmas. Mening ijodimda yolg‘izlik, mahzun-
lik tuyg‘ulari ko‘p uchraydi, deya dakki berishgan va buning
sababini turlicha sharhlashgan ham. Aslida esa mening tabia-
tim o‘zi shunaqaroq bo‘lsa kerak. Ikkinchidan, meni qiynagan
savollarga javob topolmay o‘rtangandirman; uchinchidan, shu
hasad degan baloning hujumiga juda erta duch keldim. Bular-
ning barchasi satrlarimda qandaydir shaklda aks etgan bo‘lsa,
ajab emas. Chunonchi, hajviy ruhdagi she’rlar ham qandaydir
sun’iy ravishda yaratilgan emas. Ko‘p qatori meni ham laqil-
latgan, aldagan odamlarning son-sanog‘i yo‘q. Haligiday ach-
chiqroq she’rlarning yozilishiga, albatta, o‘shalar sabab bo‘lgan.
Men tarjimachilik bilan ham shug‘ullandim. Ushbu mash-
g‘ulotimning eng asosiysi Dantening «Ilohiy komediya»si deb
bilaman. Tarjima jarayoni men uchun eng ulug‘ maktab bo‘ldi.
Agar qog‘oz ustida eng ko‘p ter to‘kkan bo‘lsam, o‘sha tarji-
ma ustida to‘kkanman. Ona tilimizning naqadar boy ekanligiga
imon keltirgan bo‘lsam, o‘sha tarjima jarayonida imon keltir-
ganman. 	Ishondimki, 	bizning 	tilimiz 	hech 	bir 	mubolag‘asiz
jahondagi eng go‘zal va eng badavlat tillardan biridir...
Mening inson va ijodkor sifatida baxtim – O‘zbekistonim-
ning 	Mustaqilligini 	ko‘rdim 	va 	nebaxtkim, 	ozod 	Vatanimga
baholi qudrat xizmat qilib yuribman.
2000-yil 23-yanvar

-- 105 of 184 --

106
«MUNOJOT»NI TINGLAB
Qani ayt, maqsading nimadir sening,
Nega tilkalaysan bag‘rimni, ohang.
Nechun kerak bo‘ldi senga ko‘z yoshim,
Nechun kerak, rubob, senga shuncha g‘am!
Eshilib, to‘lg‘anib ingranadi kuy,
Qaylardan kelmoqda bu oh-u faryod.
Kim u yig‘layotgan, Navoiymikin,
Va yo may kuychisi Xayyommikin, dod!
Bas, yetar, cholg‘uchi, bas qil sozingni,
Bas, yetar, ko‘ksimga urmagil xanjar,
Nahotki dunyoda shuncha g‘am bordir...
Agar shu «Munojot» rost bo‘lsa agar.
Agar aldamasa shu sovuq simlar,
Gar shul eshitganim bo‘lmasa ro‘yo.
Sen beshik emassan, dorsan, tabiat,
Sen ona emassan, jallodsan, dunyo!
Eshilib, to‘lg‘anib ingranadi kuy,
Asrlar g‘amini so‘ylar «Munojot».
Kuyi shunday bo‘lsa, g‘amning o‘ziga
Qanday chiday olgan ekan odamzod!
«MUNOJOT»NI TINGLAB» SHE’RI HAQIDA
Siz 	«Munojot» 	kuyini 	hech 	tinglaganmisiz? 	«Munojot»
so‘zining 	lug‘aviy 	ma’nosini 	bilasizmi?
Bu she’rda shoirning «Munojot» kuyini tinglagandan keyin-
gi 	kayfiyati 	juda 	teran 	ifodalangan. 	She’r 	shoirning 	kuyga,
rubob va chalg‘uvchiga murojaati uslubida yozilgan. Muno-
jot – g‘amli kuy.
«Munojot» so‘zi arabcha bo‘lib, yordam so‘rash, yolvorish,
yalinish, najot so‘rash ma’nolarini anglatadi.
Ma’lumki, «Munojot» – o‘zbek mumtoz musiqasi tarixida
juda 	katta 	o‘rin 	tutadigan 	asarlardan 	biri. 	Uning 	ohangida
g‘amginlik, inson qalbiga mahzunlik beradigan dard bor. Shu

-- 106 of 184 --

107
dard tufayli lirik qahramon ko‘ziga yosh keladi, bag‘ri tilka-
lanadi.
Kuy shoirga kimlarningdir yig‘isi, oh-u faryodi bo‘lib eshi-
tiladi. Shunda Navoiy, Xayyom bejiz eslanmaydi. G‘am ko‘la-
mi katta, u kecha yo bugun paydo bo‘lgan emas, uning yu-
kini odamzod ko‘tarishi oson emas. Kuy shunchalar mahzun
bo‘lsa, asil dard-u g‘amning o‘zi qanday ekan?
Kuyi shunday bo‘lsa, g‘amning o‘ziga
Qanday chiday olgan ekan odamzod!
Shoir shuni mulohaza qiladi. O‘quvchini fikrga chorlaydi.
Asrlardan 	oshib 	kelgan 	g‘am 	va 	alamlardan 	kuy 	paydo
bo‘lgan. Kuy, qo‘shiq va she’r hamisha inson dardi, qalb ho-
latining in’ikosi tarzida dunyoga keladi. «Munojot»ni tinglab»
shulardan biriga juda yaxshi misol bo‘ladi.
YURTIM SHAMOLI
Yo‘llarda yildirim misoli yeldim,
Ellar vodiysiga boshladi havas.
Elvagay Hisorning boshiga keldim,
Sen esding – taraldi siym tanda atlas,
Sen esding – ochildi yorning jamoli,
O, yurtim shamoli, yurtim shamoli.
Men-ku, bu dunyoda bir zori visol,
Karbalo dashtida Majnun sifatman.
Shamollar ichida men ham bir shamol,
Chechaklar atridan men ham sarmastman.
Lekin sen ruhimning mangu xayoli,
O, yurtim shamoli, yurtim shamoli.
Qancha shamollarga yuzimni burdim,
Ulardan esdilar turfa xil nafas.
Ularda goh qayg‘u, goh shodlik ko‘rdim,
To‘xtamay o‘tdilar bari ham birpas.
Faqat qayg‘ulardan sen o‘zing xoli,
O, yurtim shamoli, yurtim shamoli.

-- 107 of 184 --

108
Shamollar esgandir ushbu dunyoda,
Shamollar goh quyun, gohida dovul.
Ular goh oshkora, goho ro‘yoda
Qancha bo‘stonlarni sovurgan butkul.
Lekin sen bo‘lmagin bog‘lar zavoli,
O, yurtim shamoli, yurtim shamoli.
Esgin-ey bog‘larning jamoli kulsin,
Moviy nafas bilan to‘lsin etaklar.
Uchqur qo‘shiqlarga bu olam to‘lsin,
Sha’ningga shoirlar aytsin ertaklar.
Esgin, Vatanimning taralsin boli,
O, yurtim shamoli, yurtim shamoli.
Meni chorlayotir oliy bir jamol,
Bilmasman, oh, unga qachon yeturman.
Bu gulshan vodiyda men ham bir shamol,
Shamol kabi keldim, shunday keturman.
Lekin Abdullaning boqiy kamoli –
O, yurtim shamoli, yurtim shamoli.
«YURTIM SHAMOLI» SHE’RI HAQIDA
Badiiy ijod namunalarini o‘qigan o‘quvchilar yaxshi bila-
diki, tabiat shoirlarga ilhom beradi. Shuning uchun tabiatning
quyosh, 	oy, 	yulduz, 	yomg‘ir, 	qor, 	shamol 	kabi 	unsur 	va
hodisalari 	she’riy 	matnlar 	tarkibida 	uchraydi. 	Abdulla 	Ori-
pov she’ridagi asosiy obraz – bu shamol. Shamolning esishi
shoirning lirik qahramoniga o‘zgacha ruhiy kayfiyat bag‘ish-
laydi. Shamoldan fikr va his-tuyg‘ular oqimi maydonga keladi.
Shoir o‘zini turli makon va holatlarda kuzatadi.
Qancha shamollarga yuzimni burdim,
Ulardan esdilar turfa xil nafas.
Ushbu misralarda shamolni ramz sifatida ijtimoiy talqin qilish
o‘rinli bo‘ladi. Turli holat, vaziyat, ko‘rsatma, o‘zgarish, har xil
qayg‘u-g‘am va shodlik – barcha-barchasi «shamol» metaforasi

-- 108 of 184 --

109
vositasida 	ifoda 	qilinadi. 	Shamol 	goh 	quyun, 	goh 	dovuldek
shiddatli, ba’zida oshkora, ba’zan yashirin esadi. Shamol tu-
fayli 	bog‘lar 	barbod 	bo‘lishi, 	bo‘stonlar 	zavolga 	yuz 	tutishi
mumkin. 	Hatto 	inson 	umr 	yo‘llarida 	noo‘rin 	paydo 	bo‘lgan
«shamol» – tuhmat yo bo‘hton – uning hayotini izdan chiqa-
radi. Shoir shamolga har band oxirida: «O, yurtim shamoli,
yurtim shamoli», – deb xitob qilar ekan, fikr yo‘nalishini «qay-
g‘ulardan xoli» saodat va bunyodkorlik yo‘llariga boshlaydi.
Shoir 	shamol 	sha’niga 	bag‘ishlagan 	ushbu 	she’rida 	juda
muhim bir falsafani ilgari suradi. Insonning dunyoga kelishi
va 	ketishini:
Bu gulshan vodiyda men ham bir shamol,
Shamol kabi keldim, shunday keturman, –
deb 	shamol 	obrazi 	vositasida 	ifodalaydi. 	Hayot 	– 	gulshan
vodiy; inson – shamol. Bu gulshanga inson shamolday ke-
ladi 	va 	shunday 	tez 	ketadi. 	Ammo 	shoir 	falsafasining 	o‘z
ma’naviy-ruhiy borlig‘iga taalluqli bo‘lgan muhim qirrasi bor.
Bu «Abdullaning boqiy kamoli» birikmasida mujassam, ya’ni
yurt shamollari esib turar ekan, shoir o‘z ma’naviy olamining
barkamol bo‘lishiga umid qiladi.
Abdulla 	Oripovning 	ijodiy 	merosida 	asrlardan 	asrlarga
oshib 	o‘tadigan 	va 	o‘quvchilar 	qalbini 	zavq-shavqqa 	to‘ldi-
radigan she’rlar ko‘p. «Yurtim shamoli» ham shular jumlasiga
kiradi.
BIRINCHI MUHABBATIM
Kecha oqshom falakda oy bo‘zarib botganda,
Zuhro yulduz miltirab, xira xanda otganda,
Ruhimda bir ma’yuslik, sokinlik uyg‘otganda,
Men seni esga oldim, birinchi muhabbatim.
Eslab xayolga toldim, birinchi muhabbatim.
O‘tdi yoshlik zavq bilan, gohi to‘polon bilan,
Gohida yaxshi bilan, gohida yomon bilan,
Ayri ham tushdim ba’zan qalb bilan, imon bilan,

-- 109 of 184 --

110
Lekin seni yo‘qotdim, birinchi muhabbatim,
Mangu g‘aflatda qotdim, birinchi muhabbatim.
Dunyo degan shundayin anglab bo‘lmas sir ekan,
Goh keng ekan, gohida tuynuksiz qasr ekan.
Lekin inson hamisha bir hisga asir ekan...
Nechun bilmovdim avval, birinchi muhabbatim,
Parvo qilmovdim avval, birinchi muhabbatim.
Holbuki, orzulardan judo ham bo‘lganim yo‘q,
Yulduzday kulganim yo‘q, oy kabi to‘lganim yo‘q.
Erta xazon gul kabi sarg‘ayib so‘lganim yo‘q,
Seni eslab yig‘layman, birinchi muhabbatim,
Eslab bag‘rim tig‘layman, birinchi muhabbatim.
Yo‘lin yo‘qotsa odam – muhabbatga suyangay,
G‘ussaga botsa odam – muhabbatga suyangay.
Chorasiz qotsa odam – muhabbatga suyangay,
Men kimga suyangayman, birinchi muhabbatim.
Faqat eslab yongayman, birinchi muhabbatim.
Nido bergil, qaydasan, sharpangga quloq tutdim,
Sirli tushlar ko‘rib men bor dunyoni unutdim.
Tongda turib nomingga ushbu she’rimni bitdim,
Dildagi ohim mening, birinchi muhabbatim,
Yolg‘iz Ollohim mening, birinchi muhabbatim.
«BIRINCHI MUHABBATIM» SHE’RI HAQIDA
Hazrat Alisher Navoiyning «So‘zki, ma’nosida ishq o‘ti ni-
shoni bo‘lmag‘ay, Bir taharruksiz badan onglaki, joni bo‘lma-
g‘ay», ya’ni agar so‘zda ishq to‘g‘risida gap bo‘lmas ekan, uni
jonsiz jism hisoblagin, degan mazmunda hikmatli bayti bor.
Abdulla 	Oripovning 	«Birinchi 	muhabbatim» 	she’ri 	inson
qalbidagi bebaho ma’naviy javhar bo‘lgan hisni bayon qiladi.
Unda «ishq o‘ti»dan nishon borki, she’r shoirning badiiy jihat-
dan eng pishiq, ta’sirli, jonli va tirik asarlari jumlasiga kiradi.
She’rda 	visolga 	erishmagan 	oshiq 	nolasi, 	g‘aflatda 	qolib
muhabbat 	tuyg‘usiga 	beparvo 	bo‘lgan 	lirik 	qahramonning

-- 110 of 184 --

111
ichki 	dard 	va 	kechinmalari 	o‘z 	aksini 	topgan. 	Bu 	kayfiyat
xayolga 	tolish, 	eslash 	uslubida 	ifodalangan. 	Osmondagi 	oy,
charaqlab 	chiqqan 	yulduz 	ma’yus 	tortgan 	lirik 	qahramonga
birinchi muhabbatini eslatadi. Eng qadrli narsalarini odam g‘af-
latda qolgan pallada yo‘qotadi. Yo‘qotish esa pushaymonlikka
olib 	keladi. 	Bu 	she’rda 	lirik 	qahramonning 	afsus-nadomati,
pushaymonligi ham yaqqol sezilib turadi; u: «Nechun bilmov-
dim avval», – deb yozg‘iradi. O‘z vaqtida bеparvo qaralgan
voqеlikni qayta idrok etishda har qanday inson o‘zi va bosh-
qalar uchun juda muhim hayotiy xulosalar chiqarishi mumkin.
O‘tdi yoshlik zavq bilan, gohi to‘polon bilan,
Gohida yaxshi bilan, gohida yomon bilan.
Shе’riy 	matn 	tarkibidagi 	shu 	ikki 	misraning 	birinchisida
yoshlikka xos ikki sifat kеltirilgan: «zavq» va «to‘polon». Bu
tuyg‘uni anglash sizga nisbatan oson. Biroq yaxshi va yomon-
larga duch kеlish – bu uzoq hayotiy tajribaga ega odamlar
qismati. 	Shе’riy 	banddan 	murod 	g‘aflatda 	qolgan 	odamning
o‘z muhabbatini eslashidir.
Shе’rda dunyoning sirliligi, «tuynuksiz qasr»ligi, muhabbat
tuyg‘usi inson umriga suyanch, yo‘lini yoritadigan chiroq ekani
bayon qilinadi. Bularning barchasi odamning pеshonasiga bi-
tilgani 	va 	hayotdan 	olgan 	saboqlaridir. 	Shе’rning 	bеshinchi
bandida «muhabbatga suyanish»ning uch bora takroridan kе-
yin kеlgan «Mеn kimga suyangayman, birinchi muhabbatim»
misrasidagi oh-u faryoddan, qalb nolasidan o‘quvchining butun
vujudi larzaga kеladi. Shе’r so‘ngida shoir armonli muhabba-
tining «dildagi ohi» ekanini ochiq yozadi. «Yolg‘iz Ollohim
mеning, birinchi muhabbatim» dеgan oxirgi misrada shе’rning
yana bir fazilatli qirrasi ochiladi. Ollohga muhabbat tushun-
chasining ifodasi shoirni o‘z salaflari, ya’ni mumtoz o‘zbеk
shoirlarining estеtik olami bilan bog‘lashga imkon bеradi.
Umuman 	olganda, 	Abdulla 	Oripovning 	ushbu 	bеtakror
«Birinchi 	muhabbatim» 	shе’ri 	odamga 	«hamisha 	bir 	hisga
asir»likni eslatib turadi; bunday go‘zal his-tuyg‘uga nisbatan
hеch 	kim 	aslo 	bеparvo 	bo‘la 	olmaydi.

-- 111 of 184 --

112
QO‘RIQXONA
Asraymiz o‘simlik xillarin tayin,
Asraymiz hayvonlar kamyob zotini.
Hatto atroflarin o‘rab atayin
Qo‘riqxona deymiz so‘ngra otini.
Sayoq ovchilarga u yon yo‘l bo‘lsin,
Jarima solamiz, qamaymiz hatto.
To u jonzotlarni tinchiga qo‘ysin,
Qirilib bitmasin tirik dunyo to.
Munis mavjudotga mehr-u shafqat bu,
Bu inson qalbida balqqan hamiyat.
To yashar qaydadir bu yanglig‘ tuyg‘u,
Har nechuk qirilib ketmas tabiat.
Olamda ko‘p narsa kamyob bir qadar,
Ne-ne tuyg‘ular ham kamyobdir, alhol.
Men derdim sof qalbni uchratgan safar,
Darhol o‘rab oling atrofin, darhol.
Insof yo‘qolmasin, o‘rang mustahkam,
To uni yuzsizlik etmasin xarob.
Ezgulikni asrang, olamda u ham
Tojdor turna kabi bo‘lmasin kamyob.
Oqibatni asrang, oqibat go‘yo
Ayiqday qaydadir topmasin zavol.
Hayoni asrangiz, kuymasin hayo
Otashga duch kelgan polapon misol.
Imonni asrangiz, u doim tanho,
Undadir mujassam inson matlabi.
Avlodlar axtarib yurmasinlar to,
Uni allaqanday Qor odam kabi.
Vijdonni asrangiz har nedan ortiq,
Yagona zaminni asragansimon.
Bobolardan qolgan noyob bu tortiq
Toki avlodlarga yetolsin omon.

-- 112 of 184 --

113
Ezgu, latif hislar bo‘lmasin tahqir,
Bulbulni boyqushga topshirmang zinhor.
Xudbin va dilozor kimsaning, axir,
Og‘zi qon yirtqichdan qanday farqi bor?!
To‘qayga o‘t ketsa yongay bus-butun,
Adolat borliqqa yolg‘iz onadir.
Dunyo ham, insonlar qalbi ham bugun
Yovuzlikdan zada Qo‘riqxonadir.
«QO‘RIQXONA» SHE’RI HAQIDA
Abdulla Oripov she’rlarida insoniy fazilatlarni ulug‘laydi;
inson tabiati bilan tabiat hodisalarini qiyoslab xulosalar chiqa-
radi. 	Odatda, 	eng 	noyob 	hayvon, 	qush 	va 	o‘simlik 	turlari-
ning yo‘qolib ketmasligi uchun maxsus qo‘riqxonalar tashkil
etiladi. Bunday maskanlarning qo‘riqchi egalari bo‘ladi. Ular
qo‘riqxona jonivorlarini yovuz odamlardan himoya qiladi.
Shoirning maqsadi qo‘riqxona to‘g‘risida xabar berish emas.
U she’riga har kimga tanish va ma’lum bo‘lgan «Qo‘riqxona»
degan 	sarlavhani 	qo‘yib, 	uning 	qisqacha 	ta’rifini 	keltirgach,
boshqa yana ham muhim narsa – insoniy qadriyatlar va fazi-
latlar 	haqida 	so‘z 	ochadi. 	Ulardan 	birinchisi 	sof 	qalb. 	Pok
niyatli, toza yurakli odamni topish hamma zamonlarda qiyin
bo‘lgan. 	Shoir 	sof 	qalbli 	insonni 	albatta 	asrash 	kerakligiga
urg‘u beradi. Insonlararo munosabatlar uchun insof ham juda
zarur fazilatdir. «Insof yo‘qolmasin» – niyat shunday oliyja-
nob. Ezgulik va oqibatni ham asrash lozim.
Imonni asrangiz, u doim tanho,
Undadir mujassam inson matlabi.
Avlodlar axtarib yurmasinlar to,
Uni allaqanday Qor odam kabi.
Imon 	haqida 	yozilgan 	ushbu 	bandga 	alohida 	diqqat 	qa-
ratish 	kerak. 	Chunki 	imon 	insoniy 	fazilatlarning 	barchasini
o‘zida mujassam etadi. Allohga, farishtalarga, ilohiy kitoblar-
ga, payg‘ambarlarga, qiyomat kuniga, o‘lgandan keyin qayta
tirilishga ishonchdek juda ulkan haqiqat «imon» tushunchasi

-- 113 of 184 --

114
bilan ifodalanadi. Imonni asrash – bu dunyo va oxiratni asrash
degan 	ma’noni 	anglatadi. 	Shuningdek, 	shoir 	vijdon, 	«ezgu,
latif hislar» ham himoyaga muhtojligiga urg‘u beradi.
Yovuz 	qarashlar, 	yovuz 	kimsalar 	jamiyatni 	yemiradi.
Xotirjam hayot uchun esa adolat zarur. She’r bamisoli dun-
yoni ham, inson qalbini ham yovuzlikdan asrashga oid ogoh-
nomadek taassurot qol diradi. «Qo‘riqxona» she’rini o‘qishda
moddiy dunyo bilan ma’naviy tushunchalar yonma-yon tav-
siflanadi. Hayotiy tajribalardan kelib chiqadigan bunday fal-
safiy mushohadalar Abdulla Oripov she’riyatining o‘ziga xos
qirralaridan birini tashkil etadi.
Savol va topshiriqlar
1. 	Shoirning o‘zi haqida yozgan «Ko‘rgan-bilganlarim» nomli
avtobiografik 	maqolasining 	to‘liq 	matnini 	topib 	o‘qing?
2. 	Shoir «Munojot»ni tinglab» she’rida nega «Sen beshik emas-
san, dorsan, tabiat, Sen ona emassan, jallodsan, dunyo!» xu-
losasiga keladi. Kuy lirik qahramonning qaysi tuyg‘ulariga
qattiq ta’sir qildi deb o‘ylaysiz?
3. 	«Yurtim shamoli» she’rida «Meni chorlayotir oliy bir jamol,
Bilmasman, 	oh, 	unga 	qachon 	yeturman» 	misralari 	orqali
shoir nimaga ishora qilmoqda.
4. 	«Yurtim shamoli» she’rining asosiy badiiy xususiyatlari ni-
malardan 	iborat?
5. 	Inson qachon muhabbatga suyanadi? Nega?
6. 	Abdulla Oripovning «Birinchi muhabbatim» she’ridagi qaysi
misralar dilingizga yaqin?
7. 	Shoir «qo‘riqxona» deganda nimani nazarda tutadi?
8. 	Globallashgan zamonda, aslida, nimalarni qo‘riqlay olishimiz
kerak deb hisoblaysiz. So‘zingizni aniq dalillar bilan asos-
lang.
9. 	Olam qachon go‘zal bo‘ladi? Ushbu savolga Abdulla Ori-
povning barcha she’rlarini umumlashtirgan holda munosa-
batingizni 	bildiring.
10. Abdulla Oripov she’rlari bilan aytilgan qo‘shiqlarni tinglab,
«Qo‘shiq sehri» mavzusida ijodiy matn yarating.

-- 114 of 184 --

115
MASHAQQATLI SAFAR
Kitobxon bilan ikki og‘iz suhbat
«Bolaligimni 	eslasam, 	iliq 	yoz 	kechalari 	ko‘z 	oldimga
keladi...» 	«Dunyoning 	ishlari» 	kitobining 	bir 	bobi 	shunday
so‘zlar bilan boshlanadi. Chindan ham bu asar – deyarli has-
bi-hol qissa. Faqat undagi ba’zi odamlarning ismi o‘zgargan.
Aslida, har qanday badiiy asarda ham ma’lum ma’noda mu-
allif tarjimayi holining bir bo‘lagi bo‘ladi. Sababi, yozuvchi
o‘z asariga qalbini bag‘ishlaydi.
Menga qolsa, badiiy ijodda qandaydir ilohiy jarayon bor,
degan bo‘lur edim. Xudo ko‘ngliga solmaguncha haqiqiy ijod-
kor 	qo‘liga 	qalam 	olmaydi! 	Haqiqiy 	asar 	shunchaki 	yozi-
lavermaydi, haqiqiy asar farzand kabi tug‘iladi! «Dunyoning
ishlari» va «Qalbingga quloq sol», «Nur borki, soya bor» va
«Bahor qaytmaydi», «Ikki eshik orasi» va «Tushda kechgan
umrlar» 	asarlari, 	qator 	hikoya 	va 	sahna 	asarlari 	ham 	shu
tarzda 	tug‘ilgan...
Har 	kim 	o‘z 	ajdodlari 	bilan 	faxrlanishga 	haqli. 	Mening
ota- bobolarim ham o‘z zamonining mashhur kishilari bo‘lish-
gan. Jumladan, bobokalonim – bobomning otalari Abulqosim-
O‘TKIR HOSHIMOV
(1941–2013)

-- 115 of 184 --

116
xon eshon Turkiston tarixida o‘ziga xos iz qoldirgan ulug‘
shaxslardan biri bo‘lganlar.
Toshkentda, 	«Xalqlar 	do‘stligi» 	saroyi 	(hozirgi 	«Istiqlol»
san’at saroyi) yaqinida qadimiy obida – madrasa bor. Bu dar-
gohda o‘tgan asr boshlarida Abdulla Qodiriy, Munavvarqori,
G‘ulom Zafariy va boshqa ulug‘ zotlar ta’lim olgan.
Obida bir yarim asr avval Abulqosimxon eshon tomonidan
bunyod etilgan. Bu zukko inson o‘zbek tilidan tashqari arab,
fors, rus va boshqa tillarni mukammal bilgan.
Otam 	Atoulloxon 	Hoshimov 	tazyiqlardan 	bezor 	bo‘lib
qish loqqa – Do‘mbirobodga ko‘chib kelgan, xarobagina kul-
bada tirikchilik qila boshlagan. Biroq bu yerda ham tazyiqlar
to‘xtamagan. Dehqonchilik qilgan. To‘qimachilik kombinatida,
so‘ng shu kombinatga qarashli bolalar oromgohida ishlagan.
... Eski kitoblarni ham, zamonaviy adabiyot va gazetalar-
ni ham o‘qib borar, o‘ta haqparast, nohaqlikni ko‘rsa yonib
ketar edi.
Onam 	– 	Hakima 	Hoshimova 	esa 	otamning 	aksicha, 	ni-
hoyatda 	yuvosh, 	juda 	mehribon 	edi. 	Ko‘chada 	biron 	bola
yig‘lab o‘tirgan bo‘lsa, albatta, tepasiga borib boshini silar,
biron sabab bilan biz bolalarni koyisa, o‘zi ham yig‘lab yubo-
rar, o‘sha zahoti ko‘nglimizni olishga harakat qilardi. Oyim
qancha sodda bo‘lsalar, shuncha donishmand ham edilar! Iloji
boricha 	hammaga 	yaxshilik 	qilishni 	xohlar, 	o‘ta 	oqko‘ngil,
gina-kuduratni bilmaydigan ayol edi («Dunyoning ishlari»da
qanday tasvirlangan bo‘lsa, onam xuddi shunday edi).
Men 1941-yil 5-avgustda Toshkent biqinidagi Do‘mbirobod
qishlog‘ida tug‘ilganman. Qishloqda, tag‘in, poytaxt biqinidagi
qishloqda 	tug‘ilganim 	taqdirning 	hadyasi 	bo‘lsa 	ajab 	emas.
Negaki ijodkorda qishloqning qalbi, shaharning aqli bo‘lishi
kerak. Oyim bir gapni ko‘p aytardi: «Sen tug‘ilganingda qi-
yomat qoyim bo‘lgan edi. O‘ris xotinlar urush boshlanibdi,
deb yig‘lagan, men – ammamning buzog‘i hayron bo‘lgandim.
Urush 	allaqayoqda 	bo‘layotibdi-yu, 	bular 	nega 	dod 	soladi,
degandim. Keyin aqlim yetdi».
«Ikki 	eshik 	orasi» 	romanida 	Qora 	amma 	ham 	urush
haqidagi xabarni shunday qabul qiladi. O‘g‘li Kimsan front-

-- 116 of 184 --

117
ga 	ketmoqchi 	bo‘lganidan 	keyingina 	vahimaga 	tushib 	qola-
di. 	Ba’zi 	do‘stlarim 	roman 	qo‘lyozmasining 	muhokamasida
«urush boshlangani haqidagi xabarni bu qadar soddalashtirib
tasvirlamaslik kerak edi», degan mulohazani aytdi. Biroq men
uchun bu hodisa kinolarda tasvirlanganidan ko‘ra, onam aytib
bergan hikoyada hayotga yaqinroq ko‘rindi.
Oilamizda bir qiz, to‘rt o‘g‘il edik. Men uchinchi o‘g‘il
edim 	(otamning 	birinchi 	oilasidan 	yana 	bir 	opam 	borligi,
onam ikkalamiz ko‘p ovorayi sarsonliklardan keyin to‘ng‘ich
opamni ham topib olganmiz. «Dunyoning ishlari»da yozilgan).
Otamdan qattiq hayiqar edik. Otam biron marta ham biron-
tamizni 	chertgan 	emas. 	Otani 	qattiq 	hurmat 	qilishni 	onam
o‘rgatgan: «Hozir adang keladila, uyni supurib qo‘y», «Adang-
ni jahllari yomon, tinch o‘tiringlar», «Adangni ketmoniga teg-
ma», «Adangni soatiga qo‘l tegizma...»
Bilmadim, 	balki 	hozirgi 	oilalarga 	bu 	holat 	«feodallik»
bo‘lib tuyular. Ammo bizning oilamizda otaga sig‘inish far-
zandlarga 	ziyon 	keltirganini 	eslay 	olmayman.
O‘tkir Hoshimovning «Ikki eshik orasi» romani (2013)
va «Dunyoning ishlari» qissasi (2016) muqovalari

-- 117 of 184 --

118
Birinchi 	kitobim 	3-kursda 	o‘qiyotganimda 	chiqqan. 	Bu
«Po‘lat 	chavandoz» 	degan 	ocherklar 	to‘plami 	edi. 	Birinchi
badiiy asarim – «To‘rt maktub» hikoyasi esa 1963-yil 17-aprel
kuni «Toshkent haqiqati» gazetasida bosilgan (shundan beri
har yil 17-aprelni o‘zimcha nishonlayman). Shu hikoya aso-
sida 	«Cho‘l 	havosi» 	degan 	qissa 	yozildi. 	«Sharq 	yulduzi»-
da bosildi (To‘rtinchi kursda o‘qirdim). Qissaga atoqli adib
Abdulla Qahhor nihoyatda xayrixohlik bilan xat yozganidan
keyingina 	o‘zimga 	ishonch 	paydo 	bo‘ldi. 	Mendan 	yozuvchi
chiqishi mumkin ekan, degan xayolga bordim.
Toshkent 	zilzilasidan 	keyin 	– 	1966-yildan 	1982-yilgacha
«Toshkent 	oqshomi» 	gazetasida 	bo‘lim 	mudiri 	bo‘lib 	ish-
ladim. 	Bu 	davr 	men 	uchun 	eng 	hayajonli, 	eng 	sermahsul
damlar 	bo‘ldi. 	«Bahor 	qaytmaydi», 	«Qalbingga 	quloq 	sol»,
«Kvazarlar» qissalari, «Nur borki, soya bor» romani, «Inson
sadoqati», «Vijdon dorisi», «To‘ylar muborak» sahna asarlari,
ko‘plab hikoya va hajviyalar, publitsistik maqolalar shu yil-
larda 	yozilgan.
Har 	gal 	yangi 	kitobim 	chiqishi 	bilan 	birinchi 	nusxasini
onamga taqdim etardim, «birinchi ustozim Oyimga» deb yozib
berardim.
1980-yili onamning to‘satdan vafot etishi menga juda og‘ir
ta’sir 	qildi. 	Farzandlik 	burchimni 	qay 	darajada 	ado 	etdim,
degan 	o‘kinchli 	xayol 	vujudimni 	larzaga 	soldi. 	«Dunyoning
ishlari» kitobi shu iztirobli tuyg‘ular tufayli tug‘ildi.
Uch yil davomida G‘afur G‘ulom nomidagi Adabiyot va
san’at nashriyotida ishladim. «Ikki eshik orasi» romani, qator
hikoyalar, qissalar shu yillarda dunyoga keldi.
1985-yildan 1995-yilgacha «Sharq yulduzi» jurnalida bosh
muharrir bo‘lib ishladim.1995-yildan 2005-yilgacha Oliy Maj-
lisda ishladim. Qonun yaratish ham ijod. Murakkab ijod.
Yaratganga shukr. Qirq besh yil davomida 60 ga yaqin
kitobim turli tillarda ikki milliondan ko‘proq nusxada nashr
etildi. Ular orasida kitobxon uzoq vaqt eslab yuradigan asar-
lar bo‘lsa, o‘quvchi qaysidir satrlarni o‘qiganda ko‘ziga yosh
kelsa, qayerdadir mazza qilib kulsa, hayajonga tushsa, men
uchun bundan ortiq quvonch yo‘q.

-- 118 of 184 --

119
Inson haqida yozishga, xalqimizning sodda-donishmandligi,
sabr- qanoatini tasvirlashga urindim.
Yaratganga shukr, oilam ijod mashaqqatini chuqur anglay-
di. Umr yo‘ldoshim – pedagog. Ikki farzandim, besh nabiram
bor.
Hamisha bir orzu bilan yashayman. Shunaqa kitob yoz-
sangki, 	uni 	o‘qigan 	kitobxon, 	hamma 	narsani 	unutsa, 	asar
qahramonlari hayoti bilan yashasa. Kitobni o‘qib bo‘lgan kuni
kechasi bilan uxlolmay, to‘lg‘onib chiqsa. Oradan yillar o‘tib
asarni 	qaytadan 	qo‘liga 	olganda 	tag‘in 	hayajonlansa... 	Eng
katta orzum – shu.
IKKI ESHIK ORASI
(Romandan parcha)
I k k i n ch i 	b o b
«QORA AMMA» HIKOYASI
Bechora chora istar
Peshindan 	keyin 	nuqul 	o‘ng 	qovog‘im 	uchaverdi. 	Qurib
ketsin! Shu ko‘zim uchsa xafa bo‘laman. O‘zimni chalg‘itish
uchun 	tappi 	qildim, 	hovlini 	chalib 	chiqqan 	bo‘ldim. 	Dilim
o‘lgur hech yorishmaydi. Dardimni aytay desam, Robiya ham
ishda. Qizim bechoragayam qiyin. Erta ketadi, kech keladi.
Qiz bola boshi bilan traktor haydaydi. Bashoratxon o‘zi yax-
shi 	juvon-ku, 	jahli 	tezroq. 	Achchig‘i 	chiqsa, 	eriniyam 	nari
oborib, 	beri 	opkeladi. 	Nima 	qilsayam 	brigad-da! 	Qolaversa,
Oqsoqoldek odam yarim kechagacha daladan chiqmaganidan
keyin o‘zini u yoqqa-bu yoqqa tashlashga uyaladi-da kishi...
Xayolim bo‘linarmikin deb, tomorqadagi jo‘xorizordan si-
girga 	o‘t 	yulayotganimda 	ertalab 	Muzaffar 	«jo‘xori 	kabob
yeyman» degani esimga tushdi. Ukam ham juda kajbahs-da!
Bolani tashlab keta qol, desam ko‘nmaganini ko‘rmaysizmi?
Yosh bola kun bo‘yi dalama-dala yuradi. Og‘ziga bir qoshiq
obiyovg‘on 	tutadigan 	onasi 	bo‘lmasa! 	Peshinda 	obshi 	qo-
zondan sho‘rva ichadi – shu!

-- 119 of 184 --

120
Shomurodning fe’li cholimga o‘xshaydi. Cholim ham o‘z
kindigini o‘zi kesgan xilidan edi. Kolxoz bo‘larmish degan
gap chiqqanida Orifxo‘ja boyning odamlari kechasi uyimizga
bostirib kirgan. «Ichagingni boshingga salla qilib ketamiz», –
deb qo‘rqitgan. Cholimning jussasi kichkina bo‘lsayam, yu-
ragi otning kallasidek edi. «Bir boshga bir o‘lim, qo‘lingdan
kelganini qil», – deb turavergan.
Bola 	narsa, 	sevina 	qolsin 	deb 	jo‘xorining 	sutlirog‘idan
tanlab, 	qo‘rga 	ko‘mdim. 	Robiyaning 	kelishini 	kutishgayam
sabrim 	chidamay 	yo‘lga 	tushdim.
Alvasti 	ko‘prikdan 	o‘tayotganimda 	yuragim 	yana 	hovliq-
di. O‘lsin! Xosiyatsiz joy! Urush paytida Robiyaga ham shu
ko‘prikda ajina daf qilgan...
Yong‘oqzordan o‘tib ketayotsam, oldimdan Olimjon chiqib
qoldi. Komil tabibning o‘g‘li. Baraka topgur, xo‘pam yaxshi
bola. Urush paytida Robiyaning traktoriga suv tashib yurardi.
Hozir Toshkentdagi katta o‘qishda o‘qiydi. Oqsoqol bilan cho-
lim poyiz tagida qolganida qandoq chirqillagan edi, bola be-
chora... Umri uzoq ekan, Oqsoqol tirik qoldi. Ammo cholim...
– Shomurod akamnikiga ketyapsizmi? – dedi salom berib. –
Tezroq bora qoling.
Yuragim bir qalqib tushdi.
– Tinchlikmi?
– Tinchlik. Xavotir olmang... – dedi-yu ketaverdi.
Xavotir olmaganim qursin. Eshikdan kirib kelsam, bu ha-
ngoma. Qovog‘im bekorga uchmagan ekan-da...
Muzaffar bechora qattiq qo‘rqqan ekan. Dadasidan bir qa-
rich jilmaydigan bola etagimga osilib yalindi:
– Ammajon, ketmang, sizminan yotaman!
Qiziq, soat necha bo‘ldiykin? Oy peshtoqqa kelib qopti.
Chigirtka 	chirillaydi... 	Hammayoq 	suv 	quygandek 	jim-
jit. Bolani bag‘rimga bosib o‘tiribman. Ichkarida Shomurod
xo‘rsinadi. O‘qtin-o‘qtin: «Baribir o‘ldiraman!» deb alahlaydi.
Muzaffar, qo‘li og‘riyotgan bo‘lsa kerak, ingraydi. Uyqusida
cho‘chib pinjimga kiradi. Ana, yana seskanib tushdi. Ko‘zini
ochib, atrofga olazarak qaradi.
– Qo‘rqib ketyapman...

-- 120 of 184 --

121
– Qo‘rqma, bolam, men borman-ku. Uxla...
Juvongina o‘lgur noinsof! Bolaning uvoli tutgur, imonsiz!
Eringni birovdan kam joyi yo‘q edi-ku! Cho‘loq bo‘lsa devor
oshib o‘g‘rilik qilib bo‘lmagandir! To‘rt yil qon kechib kel-
di-ku! Eri urushda o‘lgan qanchadan qancha gulday juvonlar
yuribdi 	sabr 	qilib. 	Aqalli 	bolangni 	o‘ylasang 	bo‘lmasmidi,
imonfurush!
Oy havolab ketdi. Ayvon qop-qorong‘i bo‘lib qoldi. Uyqu
qani? Xayol ming ko‘chaga olib kiradi. Kimsanim... Oltitasini
yerga qo‘yib, bittagina tutgan bolamniyam Xudo ko‘p ko‘rdi.
Dukur-dukur ot keldi,
Ot boshida xat keldi.
Xatini o‘qib ko‘rsam,
Voy-voy bilan dod keldi...
– Qayoqdasan, bolam? Qaysi yurtlarda yuribsan?! Joning
sog‘mi o‘zi? Mayli, oyoq-qo‘lsiz bo‘lsang ham, birov zam-
bilda ko‘tarib kelsayam jon derdim! Kaftimda olib yurardim!
Otang yo‘lingga termula-termula o‘tdi. Endi aqalli meni o‘z
qo‘ling 	bilan 	tuproqqa 	qo‘ysang-chi! 	Yo‘q, 	yig‘layotganim
yo‘q, bolam! Yig‘lamayman. Mabodo yig‘lasam ham... Yo‘q,
o‘g‘lim. Men yig‘lasam, sen bezovta bo‘lasan. Robiya kuyadi.
Qizimning ikki ko‘zi haliyam eshikda. Kutyapti. Seni kutyap-
ti. Boshqa qiz bo‘lsa, etagini qoqardi-yu, bor-e deb bittasiga
tegardi-ketardi. Ne-ne joylardan sovchi chiqmadi. Tuqqandan-
mi-tug‘ishgandanmi deb shuni aytadi-da! Bir qiz bo‘lsa shun-
chalik bo‘lar.
– Shunaqa deyman-u...
– Voy, o‘lmasam! Yana o‘sha shum xayolga boryapman-
mi? Kimsanim, jon bolam, kechir gunohkor onangni! Bila-
man, 	Xudo 	ko‘rsatmasin, 	shahid 	ketgan 	bo‘lsang, 	arvohing
chirqillaydi. 	Tirik 	bo‘lsang, 	ertaga 	kelib 	yoqamdan 	olasan.
«Nima qilib qo‘yding, shum kampir, senam onamisan, imon-
siz», deysan! Nima desang haqqing bor. Qaysi ona o‘z yu-
ragini o‘zi sug‘urib tuproqqa tashlaydi? Qaysi ona o‘z bolasi-
ga o‘zi xiyonat qiladi?

-- 121 of 184 --

122
– Qandoq qilay, jonim bolam? O‘zing o‘yla, axir. Robi-
yam, sening Robiyang, qovjiragan guldek ko‘zimning oldida
so‘lib boryapti. Yoshi o‘ttizga qarab ketyapti, o‘g‘lim! Sovchi-
lar «qari qiz» deb qadamini uzib qo‘yganigayam ancha bo‘ldi.
– Onangning gunohidan o‘t, Kimsan! Bu niyat xayolimga
kelganiga 	ancha 	bo‘lgandi. 	Ammo 	birovga 	aytish 	u 	yoqda
tursin, o‘ylashgayam qo‘rqib yuruvdim. Bugun tog‘angnikida-
gi mana bu «tomosha»ni ko‘rib... Aqalli shu norasida go‘dak
hurmati, onangdan o‘pkalama, bolajonim!
Xo‘roz qichqirdi. Salqin tushdi. Tong bo‘zarib, yong‘oqning
uchidagi 	shoxlar 	silkina 	boshladi. 	Men 	bo‘lsam 	Muzaffar-
ni 	qu choqlagancha 	muk 	tushib, 	haliyam 	Kimsanim 	bilan
gaplashyapman. Bilmadim, savob ish qilyapmanmi, gunohmi?
Bilmadim...
* * *
Ertalab 	Shomurodni 	ishga 	jo‘natib 	Muzaffarni 	o‘zim 	bi-
lan uyga olib kelgandim. Bola-da! Qo‘lining og‘rig‘ini unu-
tib chopqillab ketdi. Kechasi bezovta bo‘lib chiqqani uchun
vaqt likkina yotib qoldi. Robiya ishdan keladigan payt yaqin-
lashgan sayin ko‘nglim alg‘ov-dalg‘ov bo‘la boshladi. May-
li, Shomurod-ku, qaysarmi, balomi, bir amallab ko‘ndiraman.
Lekin Robiyaga qay yuz bilan aytaman bu gapni! Nima dey-
man? Tilginam tanglayimga yopishsa bo‘lmaydimi?
... Robiya kech keldi. Ayvon burchagida uxlab yotgan Mu-
zaffarni ko‘rib suyundi.
– Iye, yana nima qildi? – dedi bolaning taxtakachlangan
qo‘liga ko‘zi tushib.
– Yiqilib, qo‘li sinibdi.
– Voy, bechora! – U Muzaffarning peshonasidan o‘payot-
ganida yuragim qalqib ketdi.
Keyin 	ozroq 	kir 	chaydi. 	Yarim 	kecha 	bo‘lib 	ketganiga
qaramay, boshini yuvdi. Yettinchi lampani xontaxtaga qo‘yib
ko‘k qiyiqchaga gul bosa boshladi. Pilik chirsillaydi, hovli-
da 	qurbaqalar 	qurillaydi. 	Robiya 	qizil 	ipak 	qatini 	chaqqon-
chaqqon tonib kashta tikyapti. Uzun kipriklari oppoq yuziga
to‘kilib 	turibdi.

-- 122 of 184 --

123
– Robiya! – dedim sekin. – Bola sho‘rlik qo‘lini yomon
sindiribdi. Chumchuq olaman deb sadaga chiqqan ekan.
U achinib Muzaffar tomonga qaradi.
– Tabib ko‘rdimi?
– Ha, Komil tabib taxtakachlab qo‘yibdi.
– Joni og‘rigandir.
– Bo‘lmasa-chi!
Yana jimlik cho‘kdi. Robiya afsuslanib bosh chayqadi-da,
ishini qilaverdi.
– Robiya... – dedim yana. – Shu bolagayam jabr bo‘lib
ketdi. Ona bo‘lmaganidan keyin shu ekan-da!
U qiyiqchani tizzasiga yoygancha boshini ko‘tardi.
– 	Avvalam 	aytuvdim-ku, 	oyijon. 	Adamga 	tushuntiring,
Muzaffar 	biznikida 	turaversin.
«Adamga 	tushuntiring!» 	Yuragim 	uvishib, 	boshim 	xam
bo‘lib qoldi. Men noinsof, men yuzi qaro qaysi yuz bilan?..
Kimsanim, 	jon 	bolam, 	kechir 	gunohkor 	onangni!
– Robiya, – dedim yig‘lagudek iljayib, – sovchi keldi!
U menga qaramay kulimsiradi.
– Muborak bo‘lsin!
Doim 	shunaqa 	maynavozchilik 	qiladi. 	Yig‘lab-siqtasa,
«Uyingizga 	sig‘may 	qoldimmi», 	– 	deb 	shovqin 	solsayam
go‘rga 	edi. 	Kuladi.
– Unaqa dema, qizim! – Ovozim titrab ketdi. – Kimsan
akang tirik bo‘lsa, shu kungacha daragi chiqardi.
U ishini xontaxta ustiga qo‘yib ko‘zimga ta’nali qaradi.
Chiroyli ko‘zlarida «shu gapni siz aytyapsizmi?» degan ma’no
bor edi.
– Men-chi, oyijon? – dedi xotirjam ohangda.
Tushunmadim.
– Nima sen? Senga nima bo‘pti, qizim? Hali o‘n guling-
dan...
Robiya «voy, sodda oyim-a» degandek kulimsiradi.
– 	Men 	borman-ku, 	– 	dedi 	sekin. 	– 	Men 	tirikman-ku!
Bundan chiqdi Kimsan akam ham tiriklar. – U gap tamom
degandek 	yana 	qatim 	tortishga 	tushdi.

-- 123 of 184 --

124
Damim ichimga tushib ketdi.
– Sovchi kim deb so‘ramaysanam, qizim, – dedim ichim-
dan toshib kelayotgan yig‘ini arang bosib.
Robiya ensasi qotib kuldi.
– Kavushini ayamasa kelaversin... Sizga nima?
– O‘sha sovchi – menman!
Bu 	gap 	qandoq 	og‘zimdan 	chiqib 	ketganini 	bilmayman,
Robiyaning 	qo‘lidagi 	qiyiqcha 	sirg‘alib 	yerga 	tushdi. 	Rangi
o‘chib, 	yuzimga 	hayratlanib 	qaradi.
– A?!
– Shomurodga...
– Nima?! – U chayon chaqqandek sakrab o‘rnidan turdi.
Etagining shamoli tegib lampa o‘chib qoldi.
Jonholatda oyog‘iga yopishib, changallab oldim.
Yo‘q, 	men 	yig‘lamayman 	deb 	ahd 	qilgan 	edim. 	Kimsa-
nimning mozorini topmagunimcha, go‘rini o‘z ko‘zim bilan
ko‘rib, tuprog‘ini o‘z qo‘lim bilan quchoqlamaguncha bir tom-
chi ham yosh to‘kmayman deb qo‘ygandim. Hozir bolamning
azasiga yig‘ib yurgan o‘sha yoshlar birdan ko‘zimdan tirqirab
chiqdi.
– Bolam! Jon bolam, – dedim iltijo qilib. – Kimsanni sen
kutsang, men kutmayapmanmi! O‘z bolamning ko‘ziga o‘zim
cho‘p 	solgandan 	ko‘ra, 	o‘lganim 	yaxshimasmi! 	Nima 	qilay,
jon qizim, ilojim qancha!
– Axir... axir... – U madori quriganday yonimga cho‘kka-
lab qoldi. Nami ketmagan sochlari yuzimga yoyilib tushdi.
Boshimni ko‘tarib qarasam, ko‘zlari hayratdan katta-katta
ochilgancha hamon cho‘kkalab o‘tiribdi. Yuzi oy nurida ya-
nayam oqarib ketgan, entikib nafas olyapti.
– Oyi... – dedi pichirlab. – Axir u kishi... adam-ku...
– Nima qilay, jon qizim... – Nami qurimagan sochlaridan,
oppoq, tekis yuzlaridan o‘pa boshladim.
– Kimsan aka... – Uning bo‘g‘zidan ojiz nido otilib chiq-
di. – Kimsan aka... Oyijon! Nima deyapsiz? Nima qilmoqchi-
siz?

-- 124 of 184 --

125
I K K I N CH I 	Q I S M
U ch i n ch i 	b o b
ROBIYA HIKOYASI
Dadamni yo‘qotib qo‘ydim
Agar oyim «hozir sen o‘lasan» desa, bunchalik vahimaga
tushmasdim. 	Bu 	qandoq 	bedodlik? 	Shomurod 	tog‘ani 	kich-
kinaligimdan «ada» deb o‘rganib qolganman-ku. Uyam meni
«qizim» deydi-ku. Uyga borib, kirini yuvganimda, Muzaffarni
cho‘miltirganimda, ovqat pishirib berganimda... Hech qachon
menga unaqa ko‘z bilan qaragan emasdi-ku.
Yo‘q, 	bobom 	bo‘lsa 	bunaqa 	gap 	chiqmasdi. 	«Ovozingni
o‘chir, 	pakana!» 	– 	deb 	bir 	musht 	ko‘tarsa, 	oyim 	pildir-pis
bo‘p 	qolardi.
Nima 	deyotganini 	o‘zi 	biladimi 	oyim? 	Axir... 	Kimsan
akam mening qaylig‘im bo‘lsa, oyimning o‘g‘li-ku! Kimsan
akam 	hammadan 	ko‘ra 	oyimga 	yaqin-ku. 	Nima 	jin 	urdi?
Bilaman. Shomurod tog‘amga osonmas. Muzaffargayam qi-
yin. Lekin menga begona odam emas, kelib-kelib o‘zimning
oyim shu gapni aytsa, qandoq chidayman?! «Oyi» deb shu
xotinning etagidan ushlagandim-ku axir!
* * *
... O‘z onamni elas-elas xotirlayman. Pastak shiftli uyda,
deraza tagida nuqul osmonga qarab yotar edi. Rangi sarg‘a-
yib, ikki chakagi ich-ichidan kirib ketgan. Ko‘zlari qop-qora,
chiroyli. 	Uzun-uzun 	kipriklari 	qilt 	etmaydi. 	Derazadan 	al-
laqanday 	madrasaning 	kungurador 	peshtoqi 	ko‘rinib 	turadi.
Peshtoq 	chekkasida 	sherlar 	tasvirlangan. 	Kiyikni 	quvib 	ke-
tayotgan dahshatli sherlar... Onam bir nuqtadan ko‘z uzmay
yotadi. Ba’zan ko‘zi ochiqligicha uxlab qolganga o‘xshaydi.
Ammo uxlamaydi. Otamning eshikdan kirib kelishini kuta-kuta
charchayman. Dadam – o‘qituvchi. Men tengi qizlar dadam-
ning maktabiga qatnaydi. Men bormayman, onamga ko‘z-qu-
loq 	bo‘lib 	o‘tiraman. 	Dadam 	ishdan 	kelib, 	oyimga 	qaraydi.
Keyin patnisning orqasiga harf yozib, meni o‘qitadi.

-- 125 of 184 --

126
– 	O‘qi, 	qizim, 	o‘qi! 	– 	deydi 	tajang 	bo‘lib. 	– 	Yoshing
to‘qqizga chiqdi. Sen tengi bolalar yaqinda uchinchi sinfga
ko‘chadi, 	o‘qi!
Nima qilay? Kunbo‘yi onamga qarasam, qornim och bo‘l-
sa, nima qilay?
– Non... – deyman, yalinib. – Dadajon, non!
Onam yotgan joyida ingraydi.
– 	Qiynamang 	bachamni. 	Payti 	kelib 	o‘qib 	olar. 	– 	Shu
gapni aytguncha ham charchab qoladi. Entikib-entikib nafas
oladi. – Men-ku qiltomoqman. Aqalli Robiyajonga bir burda
non topib bering...
Dadam noilojlikdan battar tajanglashib hovonchada talqon
tuyadi. Bir qoshig‘ini onamga, bir qoshig‘ini menga tutadi.
Onamdan talqon o‘tmaydi. Ko‘zi bilan menga imo qiladi.
– Bachamga bering...
... Bir kuni ertalab uyimizga ancha odam yig‘ildi. Olacha
to‘n kiygan kishilar, oppoq ko‘ylak kiyib, boshiga oq ro‘mol
o‘ragan 	xotinlar... 	Hamma 	uvvos 	soldi. 	Dadam 	boshimni
ko‘ksiga 	bosgancha 	xo‘rsinib-xo‘rsinib 	yig‘ladi.
Keyin onamning to‘shagi bo‘shab qoldi. Yosh bola emas-
man-ku, 	onam 	o‘lganiga 	allaqachon 	aqlim 	yetgan 	edi. 	Bir
kuni dadam qo‘lida katta chamadon ko‘tarib, meni vokzalga
olib 	chiqdi. 	G‘ishtin 	binoga 	kirib 	kelaverishda, 	zinada 	du-
malab yotgan xotinni ko‘rib, qo‘rqib ketdim.
– Dada! Anavi semiz xotin nimaga zinada uxlab yotibdi?
Dadam boshimni siladi.
– Semiz emas, shishib ketgan. Qarama, Robiyajon. Yur.
Poyezdga 	minib, 	Toshkentga 	boramiz.
Poyezdning taraqa-turuq ovozi, odamlarning shovqin-suro-
nidan boshim aylanib, uxlab qolibman... Ertalab pastga tush-
dik. Tramvayga o‘tirdik. Tramvayning jiring-jiring qilib yuri-
shi qiziq tuyulsa ham, qornim ochgan, non yegim kelardi.
– Dada, non... – dedim yalinib.
– Shoshma, bacham, shoshma.
Dadam tekis qilib dazmollangan oppoq ityoqa ko‘ylak ki-
yib, chuchvaranusxa bo‘yinbog‘ bog‘lab yuradigan odam edi.
Po‘rim ko‘ylak kiyadi-yu, noni yo‘q...

-- 126 of 184 --

127
Bir joyga kelib tramvaydan tushdik. Dadam: «Qimirlamay
o‘tir», – deb meni chamadon ustiga o‘tqizdi-da, o‘zi g‘ishtin
zinalardan ko‘tarilib, oynaband eshik ichiga kirib ketdi. An-
chadan keyin oppoq, uzun yaktak kiygan, ko‘krak cho‘ntagi-
da soat zanjiri yaltirab turgan chol bilan boshlashib chiqdi.
Cholning soqol-mo‘ylovi, ko‘zi ustiga qayrilib tushgan qoshi,
hatto quloqlarining ichidan chiqib turgan tuklar ham ko‘kim-
tir oppoq edi. U gavdasini g‘oz tutib kelarkan, yo‘l-yo‘lakay
ko‘krak cho‘ntagidan uzun zanjirli soatini chiqarib, shiq etib
qopqog‘ini ochdi.
– O‘h-ho‘, vaqt ketib qopti-ku, ma’lim! – dedi bosh chay-
qab.
Dadam yaqin kelishi bilan yalindim:
– Non. Dada, no-o-on!
Boyagi chol yarq etib menga qaradi. Barkashdek kaftini
dadamning iyagi oldida paxsa qilib baqirdi:
– O‘v, ma’lim! «Ko‘chada qizim qoldi, och o‘tiribdi», –
desang o‘lasanmi?
Chol 	dadamni 	uradi, 	deb 	qo‘rqib 	ketdim. 	Yo‘q, 	dadam
choldan 	cho‘chimadi, 	ma’yus 	jilmaydi.
– Ko‘rib turibsiz, Oqsoqol. Zamon shunaqa: oltin-kumush
kul bo‘lgan, arpa-bug‘doy pul bo‘lgan.
– Pul bo‘ladimi, kulmi, padariga la’nat, lokin norasta bo-
lani och qoldirma! – Cholning ovozi gumburlab chiqar, unga
sayin ko‘nglim ozib, boshim aylanar edi. – Shoshma, men
hozir! 	– 	Chol 	shunday 	dedi-da, 	qaytarma 	qo‘njli 	etik 	kiy-
gan oyoqlarini katta-katta tashlab allaqayoqqa ketdi. Dadam
yonimga, chamadon zixiga cho‘kib boshini quyi soldi. Jinga-
lak sochini changallab, menga qaramay uzoq o‘tirdi.
Bir mahal orqa tomondan gumburlagan ovoz keldi:
– Ma, qizim, yeb ol, buvang aylansin!
Qarasam, 	boyagi 	chol 	sedana 	sepilgan 	oppoq 	kulchani
ushatyapti. Jonholatda qo‘limni cho‘zdim. Chol kulchani ik-
kiga 	bo‘lib, 	yarmini 	menga, 	yarmini 	dadamga 	berdi.
– 	Bundanam 	og‘ir 	yillarni 	ko‘rganmiz, 	ma’lim! 	– 	dedi
yana shang‘illab. – Bu kunlaram o‘tadi-ketadi. Bu yil – o‘ttiz
uchinchi 	yilmi? 	Esingda 	bo‘lsin, 	ma’lim, 	nasib 	etsa, 	o‘ttiz

-- 127 of 184 --

128
to‘rtinchi yilda, uzog‘i bilan o‘ttiz beshinchi yilga borib ham-
masi oppon-soppon bo‘p ketadi.
Nonimni 	birpasda 	yeb 	bo‘ldim. 	Qarasam, 	dadam 	hali
yarmisiniyam yemabdi. Har luqma tomog‘iga tiqilib qolayot-
gandek 	zo‘rg‘a 	yutinadi.
– Non! – dedim qo‘limni cho‘zib. – Dadajon...
Dadam 	qo‘lidagi 	nonning 	qolganini 	uzatdi. 	Chol 	qarab
turganini 	ko‘rib, 	non 	burdasini 	qo‘rqa-pisa 	qo‘limga 	oldim.
– 	Mayli! 	– 	Cholning 	soqoli 	titrab 	ketdi. 	– 	Nasib 	etsa,
hammasi yaxshi bo‘ladi. Qani, ma’lim, ketdikmi? Tura qol,
qizim! – U tagimdagi chamadonni yulqib ko‘tardi. Nariroqda
ot-arava turgan ekan. Nafsim qonib, endi suv ichgim kelar-
di. Lekin dadamning jiddiy ko‘zlariga qarab, suv so‘rashdan
qo‘rqdim.
Dadam aravaga o‘tirib, meni bag‘riga olarkan, cholga qa-
radi.
– Yo‘l olismi, Oqsoqol?
– Olis... No‘g‘ayqo‘rg‘onga boramiz!
– Soat necha bo‘ldi? – dedi dadam quyosh botib borayot-
gan ufqqa qarab.
– Soat? – Chol dadamga bir qarab qo‘ydi-da, arava ichida
yotgan qamchini oldi. – Soatni boshingga urasanmi!
Qarasam, cholning ko‘krak cho‘ntagida boyagi yaltirab tur-
gan soat zanjiri ko‘rinmayapti.
Dadam uning ko‘ziga tikilib, sekin xo‘rsindi.
– Rahmat... Tirik bo‘lsam, shu yaxshiligingizni...
– Chu! – Chol qovurg‘asi sanalib qolgan ot ustida qamchi
aylantirdi. – Chu, og‘ayni! – Keyin dadamga qarab kulimsi-
radi. – Sani tuppa-tuzuk ma’lim desam, g‘irt jinni ekansan-ku!
Chu!
Arava tosh bosilgan yo‘ldan taraqlab yurib ketdi. Kap-katta
qiz dadamga suyangancha yana uxlab qopman.
Gumburlagan ovozdan uyg‘onib ketdim.
– Husanboy! Ho, Husanboy!
Ko‘zimni 	ochsam, 	hamon 	aravada, 	dadamga 	yonboshlab
o‘tiribman. 	Qandaydir 	qishloqqa 	kelib 	qolibmiz. 	Tolzor 	tor

-- 128 of 184 --

129
ko‘cha, tomsuvoq qilingan uylar... Boyagi chol pastak eshikni
taqillatib, birovni chaqiryapti.
Zum o‘tmay eshik ochildi. Koptokdek yumaloq, past bo‘yli
qop-qora 	xotin 	chiqdi. 	Tavoze 	bilan 	ikki 	qo‘lini 	ko‘ksiga
qo‘yib salom berdi.
– Yumushingiz bormidi, Oqsoqol?
– Chaqir Dumani! – Bizni olib kelgan chol qora xotinni
jerkib berdi. – Erkaklarning ishiga aralashishga balo bormi?
Qora xotin hovli ichkarisiga pildirab kirib ketdi.
– 	O‘v, 	ma’lim! 	– 	Chol 	dadamga 	qo‘lini 	paxsa 	qildi. 	–
Tushmaysanmi? 	Nima, 	senga 	asobiy 	taklif 	kerakmi?!
Dadam jilmayib, meni quchog‘idan bo‘shatdi. Yerga sak-
rab tushdi.
– Kel, bacham! – dedi pastdan qo‘lini cho‘zib.
– O‘zim... – arava yondoriga osilib yerga tushdim. Dadam
aravaga qaytib chiqib, chamadonni olib tushdi.
Bir chekkada yotsirab turar, uyimizga qaytib ketgim kelar-
di. Pastak eshik tag‘in ochildi. Boyagi qora xotinga o‘xsha-
gan past bo‘yli, ammo baquvvat, ixcham soqolli kishi chiqib
keldi. Qo‘li go‘ngga belangan ekan, bizni olib kelgan cholga
bilagini tutdi.
– Bahay, Oqsoqol, tinchlikmi?
– Tinchlik! Gap bundoq, Duma! – Oqsoqol dadamga imo
qildi. – Samarqanddan mehmon obkeldim.
– Bahay! Mehmon otangdan ulug‘, – pakana kishi pildirab
borib dadamga tirsagini tutdi. – Xush kepsiz, mehmon!
Dadam iymanibroq so‘rashayotgan edi, Oqsoqolning azamat
ovozi yana guldiradi:
– O‘rtoq Samadov – ma’lim. Bolalarimizni o‘qitishga kel-
gan, uqdingmi?
Chamasi, pakana kishi hech nimaga tushunmasa ham, il-
jaydi.
– Ma’qul, Oqsoqol!
– 	Mulozamatingni 	yig‘ishtir, 	Duma! 	– 	Oqsoqol 	ovozini
baralla 	qo‘yib, 	qo‘lini 	paxsa 	qildi. 	– 	O‘rtoq 	Samadovning
ma’limligini 	uqdingmi?

-- 129 of 184 --

130
– Uqdim! Mehmon kelsa bosh ustiga, dedim-ku!
– E, mehmon emas, ovsar! – Oqsoqol jahl bilan qo‘l sil-
tadi. – Nosingdan ol!
Pakana kishi yo‘l chetidagi otquloqni yulib olib qo‘lini art-
di. Pochasi qayrilgan shimining cho‘ntagini kavlab, nosqovoq
chiqardi. «Ma, chek zaharingga» degandek Oqsoqolga zarda
bilan uzatdi.
Oqsoqol kaftini to‘ldirib nos otdi.
– 	Mehmon 	emas, 	mezbon! 	– 	dedi, 	nosqovoqni 	egasiga
qayta rib. 	– 	Ko‘rib 	turibsan: 	zamon 	og‘ir. 	Qahatchilik 	bitib,
yurt qaddini ko‘tarib olguncha sanikida turadi. Keyin ma’lim-
ga 	shunaqangi 	uy 	sobberaylikki, 	ko‘rgan 	odamning 	og‘zi
ochilib 	qolsin. 	Tushundingmi?
Pakana kishi «ma’qul» degandek bosh irg‘adi. Biroq biz-
ni olib kelgan chol unchalik qanoatlanmadi, shekilli, tag‘in
shang‘illadi:
– O‘zimiznikiga oborardim-u, xabaring bor, kelinlarimning
chillasi chiqqani yo‘q. Qani, gapning po‘skallasini ayt: nima
deysan?!
Pakana 	kishi 	sen 	chekkanda 	men 	qolamanmi 	degandek,
nosqo voqning tagiga jahl bilan uch-to‘rt urdi-da, Oqsoqoldan
ham ko‘proq nosni kaftiga to‘kib og‘ziga otdi.
– 	Turgan-bitganing 	vahima-ya, 	Oqsoqol! 	– 	dedi 	chiyil-
lab. – Shuni oldinroq aytsang o‘lasanmi? Bitta uyni bo‘shatib
qo‘yardim.
– 	Bo‘shatasan-a, 	bo‘shatasan! 	Ko‘chada 	bir 	tiyin 	tushib
yot gan 	bo‘lsa, 	keting 	bilan 	qisib 	olasan-ku!
Pakana kishining jahli yomon ekan. Avval dadamga, ke-
yin cholga rangi o‘chib qaradi-da, chopib borib, Oqsoqolga
xezlandi.
– 	O‘v! 	– 	dedi 	bo‘ynini 	xo‘rozdek 	cho‘zib. 	– 	Raisman
deb ja o‘zingdan ketma! Husan Dumani endi ko‘ryapsanmi,
ahmoq!
– Bo‘ldi, do‘stim, bo‘ldi! – Oqsoqol ro‘parasiga turib olib
yoqasiga yopishmoqchi bo‘layotgan pakana kishining yelkasi-
ga shapatiladi. – Hazilniyam bilmaysanmi, nima balo, Duma!

-- 130 of 184 --

131
Ma’lim No‘g‘ayqo‘rg‘onda maktab ochmoqchi. Katta maktab.
Ishonganimdan senikiga opkeldim-da, o‘rtoq!
Pakana 	kishi 	yana 	birpas 	xezlanib 	turdi-da, 	nari 	ketdi.
Pastak 	eshik ni 	oyog‘i 	bilan 	tepib, 	hovli 	ichkarisiga 	qarab
g‘azabnok 	chinqirdi:
– Chaqqon bo‘l. Hoy! Katta uyni bo‘shat!
– Ma’lim! – Oqsoqol nosini tupurib, kaftining orqasi bilan
soqol-mo‘ylovini artdi. – Duma – mening qadrdonim. Meni
aytdi dersiz: narisi bilan bir yilda quling o‘rgilsin uy qurib
beramiz. O‘shangacha shu xonadon sizniki. Qani, pajalista!
Oqsoqol «pajalista» deyishga dedi-yu, ko‘z qiri bilan pa-
kana kishiga xavotirlanib qarab qo‘ydi.
Dadam chamadonni ko‘tarayotgan edi, pakana kishi kelib
qo‘liga yopishdi.
– Siz ko‘tarsangiz uyat bo‘ladi, ma’lim...
Hovliga kirishimiz bilan bo‘yi mendan tikroq, kir ko‘ylak
kiy gan, 	qop-qora 	kallaxum 	bola 	chopib 	kelib, 	boshimdagi
do‘ppimni 	olib 	qochdi.
– Ibi, ber! – dedim chinqirib.
– Oyi! Do‘ppi! Zar do‘ppi! – dedi kallaxum bola hovli
etagiga 	yugurib.
Ayvondan boyagi qora xotin chopib tushdi.
– Kimsan! Nomusga o‘ldirding-ku! Zar do‘ppi kiysang qiz
bola bo‘p qolasan!
– Dada, do‘ppim... do‘ppim! – dedim yig‘lamsirab. – Ber-
sin. O‘zimning do‘ppim...
Dadam negadir xotirjam kuldi. Qora xotin chopib kelib,
meni 	bag‘riga 	bosdi.
– 	Beradi, 	jon 	qizim. 	Bermasin-chi, 	naq 	qulog‘ini 	kesib
olaman. 	Voy, 	bu 	qizning 	shirinligini! 	Oting 	nima?
U mening javobimni ham kutmay, shataloq otib tomorqa
eshigi tomonga qochib ketayotgan bolaga mushtini do‘laytirdi.
– 	Kimsan! 	Uyalmaysanmi, 	toyloqdek 	bo‘lib 	qiz 	bolani
yig‘latishga! Go‘shingni bir burdadan qilmasam, yurgan ekan-
man!
Dadam meni yupatdi.

-- 131 of 184 --

132
– Beradi, yeb qo‘ymaydi do‘ppingni.
Pakana 	kishi 	bir 	do‘q 	qilgan 	edi, 	kallaxum 	bola 	darrov
qay tib 	keldi. 	Do‘ppimni 	qo‘limga 	tutqazdi. 	Avvaliga 	qora
xotin: 	«Kimsan», 	– 	deganida 	kallaxum 	bolaning 	kimligini
bilmagani 	uchun 	shunaqa 	deyapti, 	degan 	xayolga 	borgan
edim. Yo‘q, oti Kimsan ekan. Qorong‘i tushganida atala ich-
dik. Hech qachon bunaqa shirin ovqat ichmagandim. Atalani
ichishdan 	ko‘ra 	yog‘och 	qoshiqni 	yalash 	mazza 	bo‘larkan.
Buniyam 	kallaxum 	bola 	o‘rgatdi.
– Menga qara, ey! – dedi. – Avval qoshiqning orqasini
yalaysan. 	Keyin 	ichini, 	bildingmi?
Ertalab uyg‘onsam, qora xotinning quchog‘ida yotibman.
– 	Dada! 	– 	deb 	g‘ingshigan 	edim, 	qora 	xotin 	yuzimdan
o‘pib 	yupatdi.
– Otang hozir keladi, qizim. Idoraga ketdi. Gap bundoq,
Robiyaxon. Endi sen mening qizim bo‘lding. Men – oying-
man. Husan buvang – buvang. Yoshing to‘qqizdami? Akangni
yoshi o‘n birda. Bundan chiqdi, Kimsan – akang. Akangni
«siz» deb gapirgin, xo‘pmi, qizim!
Qora xotin choyga zog‘ora to‘g‘rab ichirdi. Nima qilishim-
ni bilmay hovliga tushsam, pushtalarda qip-qizil qalampirlar
pishib 	yotibdi. 	Kallaxum 	– 	Kimsan 	qalampirlarni 	uzib 	olib
bemalol eb yuribdi.
– Jinni! – dedim kulib. – Qalampir yeyapti.
– O‘zing qalampir! – Kimsan qizil qalampirlardan yana
ikkitasini uzib og‘ziga soldi. – Qulupnay-ku bu! Yeb ko‘r!..
Kimsan uzatgan «qalampir»dan bittasini qo‘rqa-pisa tishlab
ko‘rdim. Shunaqa shirinki!
– Yana! – dedim yalinib.
– 	O‘zing 	uzib 	yeyver! 	– 	Kimsan 	iljaydi. 	– 	Qulupnayni
bilmaydi-ku!
Ayvon tomondan qora xotin ovoz berdi:
– Kimsan, singlingga qulupnay terib ber, o‘g‘lim...
– Nima, o‘zining qo‘li yo‘qmi? – Kimsan menga iljayib
qaradi-yu, pushtadan chiqib nari ketdi.

-- 132 of 184 --

133
* * *
Biz ko‘chib kelgan hovli katta edi. Qator qilib solingan
ikki uy, bir ayvon. Etak tomonda bostirma, molxona. Hovli
sathi keng bo‘lgani bilan, kaftdek bo‘sh joy yo‘q. Yarmisiga
piyoz sepilgan, yarmi qulupnayzor. Undan narida gultojixo‘-
rozlar ochilib yotibdi. Nok, gilos, behi daraxtlari tartib bilan
ekilgan.
Bu xonadonning g‘alati udumlari bor ekan: tong otgandan
kun botguncha qimirlagan jon borki, bekor turmaydi. Bobom
saharlab eshak minib dalaga chiqib ketadi. Oyim molga qa-
raydi, non yopadi, kir yuvadi, cho‘nqayib o‘tirib, hovlidagi
piyozlarni 	o‘toq 	qiladi, 	qulupnay 	pushtalarini 	chopadi, 	tert1
qoradi. Ikki hafta ichida ko‘p narsalarni bilib oldim. Bu xo-
nadonda hech nima bekor ketmas ekan. Oyim (qora xotinni
shunaqa deyishga o‘rgandim) piyoz archsa, «soqolini» tashlab
yubormaydi. Yerga suqadi: shunaqa qilsa, yana piyoz o‘sib
chiqarkan. Kimsan akam (oyim tayinlagani uchun «aka» deb
sizlayman) o‘rik yesa, danagini tashlamaydi. Chaqib mag‘zini
olib 	qo‘yadi. 	Tandirdan 	chiqqan 	kul 	piyoz 	pushtasiga 	sepi-
ladi. G‘unajinning tezagi tappi qilib, devorga yopiladi. Hatto
hojatxonadagi kesaklar ham bekorga ketmaydi. Tomorqadagi
toklarning tagi kavlanib, ildiziga solinarkan.
Kimsan akam men o‘ylagandek yomon bola emas ekan.
Ba’zan rahmim keladi unga.
Ertalab bobom dalaga ishga chiqib ketarkan, supada ux-
lab yotgan Kimsan akamning tepasiga kelib, ustidan ko‘rpani
uloqtirib tashlaydi.
– Tur o‘rningdan! – deydi dag‘dag‘a bilan. – Mo‘ylovi
chiqib qolgan bola yalpayib yotishingni qara? Bo‘l tez, go‘ng-
ni tashib qo‘y.
Kimsan akaning mo‘ylovi bormikin deb qarab qo‘yaman.
Yo‘q, ko‘rinmaydi. Bechora dik etib o‘rnidan turadi-da, ko‘zi-
ni 	ishqalab 	molxonaga 	kirib 	ketadi. 	Birpasdan 	keyin 	zam-
bilg‘altakka go‘ng ortib, chiranib-chiranib g‘ildiratgancha to-
1 T e r t – somon, xashak va shu kabi dag‘al ozuqalarga maydalangan kunjara,
kepak kabi to‘yimli ozuqalar aralashtirib, qorib tayyorlangan yem.

-- 133 of 184 --

134
morqaga olib chiqadi. Kechgacha tinim bilmaydi. Hamma ish
qo‘lidan keladi. Tomorqada yer chopadi, molga qaraydi, o‘tin
yoradi.
Kechqurun endi ovqatga o‘tiramiz deb turganimizda uzoq-
dan eshak hangragani eshitiladi.
– Tura qol, Kimsanjon! – deydi oyim. – Dadang kelyapti.
Kimsan 	akam 	darrov 	obdastada 	iliq 	suv 	tayyorlaydi.
Ko‘chadan kirib kelgan bobomga suv quyib turadi. Bobom
rahmat 	deyish 	o‘rniga 	jerkadi:
– Eshakni sug‘ormaysanmi!
Ertalab 	hammasi 	qaytadan 	boshlanadi.... 	Bora-bora 	men
ham 	uy 	yumushlariga 	kirishib 	ketdim. 	Hovli 	supuraman,
idish-tovoq yuvaman, oyim kepak aralash undan xamir qilsa,
suv 	isitaman.
Kuzda pochtaxona yonida allaqanday eski binoga joylash-
gan maktabga qatnay boshladik. Men birinchi sinfga, Kimsan
akam to‘rtinchi sinfga.
Bolalar 	ichida 	eng 	kattasi 	menman. 	Bir 	marta 	o‘qituv-
chi opa dadamdan iltimos qilganini eshitib qoldim. «O‘rtoq
Samadov, 	Robiyaxonning 	savodi 	allaqachon 	chiqqan 	ekan,
bemalol uchinchida o‘qiyversa bo‘ladi», – degan edi, dadam
siltab 	tashladi: 	«Hamma 	qatori 	qonuniy 	o‘qisin!» 	Shunday
qilib, kap-katta qiz ukam tengi bolalar bilan dadam allaqachon
o‘rgatgan «Alifbe»ni, hisobni qaytadan o‘rganishga tushdim.
... Uzundan uzun qish kechalari dadam bilan bobom narigi
uyga kirib qiroatxonlik qiladigan odat chiqarishdi. Lampa bit-
ta. Oyim, men, Kimsan akam berigi – qorong‘i uyda sandal
chetida o‘tiramiz.
Oyim norozi bo‘lib chirqillaydi:
– Lampamoy anqoning urug‘i bo‘lmasa ekan! Ertaga nima
qilamiz?
Ammo «ziqna» bobom lampamoyni ayamaydi.
– O‘qing, ma’lim, – deydi shang‘illab. – Otabekni o‘qing.
Dadamning osoyishta ovozda kitob o‘qishiga quloq solib
yotamiz. Berigi uyga bemalol eshitilib turadi. Otabek... Ku-
mushbibi... 	Hasanali...

-- 134 of 184 --

135
Bir kuni dadam kitob o‘qishdan to‘xtab, bobomga gapirib
qoldi:
– So‘raganning aybi yo‘q, Husan aka, nega sizni Duma
deyishadi?
Bobomning kulgani eshitildi.
– E, ma’lim, o‘zimam anig‘ini bilmayman. Oqposhsho za-
moni edi. Bir kuni butun No‘g‘ayqo‘rg‘on dahasi choyxonaga
yig‘ilib maylis qildi. Nodirxo‘ja degan ellikboshi bo‘lardi. In-
sofli odam edi, rahmatli. Quloq bo‘p ketdi. O‘sha va’z aytdi.
«Oranglarda ishbilarmon bir odamni dumaga saylamasalaring
bo‘lmaydi. Oqposhsho hazrati oliylarining farmoni – shu», –
dedi. Odamlar chuvillashib meni ko‘rsatishdi. Saylasa-saylay
qolsin desam, ketida bir arava g‘alvasi bor ekan. O‘qtin-o‘qtin
shaharga tushib, Dumasiga borish kerak bo‘larkan. Bu yoqda
ish qolib ketyapti... Duma degani kattakon bir mahkama ekan.
Devoriga 	ko‘kragi 	ochiq 	xotinlarning 	surati 	osib 	qo‘yilgan
hayhotday xona. Lak-lak odam... Chuvir-chuvir qilib allani-
malarni 	gaplashishdi. 	«Qo‘l 	ko‘taringlar», 	– 	dedi. 	Qarasam,
hamma qo‘l ko‘taryapti. Menam ko‘taraverdim... Keyin bor-
may qo‘ydim. Orada inqilob bo‘ldi, Duma-pumasiyam suvga
urib ketdi.
Dadam kuldi.
– Siz, Husan aka, haqiqiy dehqonsiz. Yer ilmini yaxshi
bilasiz. Ammo, kechirasiz-ku, savodingiz... – dadam andisha
qildi, shekilli, tutilib qolgan edi, bobomning o‘zi aytib qo‘ya
qoldi:
– 	Yo‘q-da, 	ma’lim, 	bizda 	savod 	nima 	qilsin! 	Esimizni
tanibmizki, 	yer 	kavlab 	yotibmiz.
Tag‘in dadamning ovozi keldi:
– Shuni aytaman-da! O‘shanda sizni saylashga saylashib-
di-yu, buyog‘ini o‘ylashmabdi-da. Duma degan davlat masa-
lalarini hal qilishi kerak. Siz...
– 	Oqposhshoyam 	anoyimas! 	– 	Bobom 	xixilab 	kuldi. 	–
Menga o‘xshab, qo‘l ko‘tar desa oyog‘iniyam qo‘shib ko‘ta-
radigan soddalarni tanlagan-da!.. Qo‘ying bu gaplarni! Yax-
shisi, Kumushbibini o‘qing. Ja qiziq joyida to‘xtab qoldik.

-- 135 of 184 --

136
* * *
Men to‘rtinchi, Kimsan akam yettinchi sinfga ko‘chgani-
da bir vaqtlar Oqsoqol buva bizni aravada No‘g‘ayqo‘rg‘on-
ga 	olib 	kelayotganida 	va’da 	qilgan 	to‘kinchilik 	zamon 	kel-
di. 	To‘g‘ri, 	bir 	yilda 	emas, 	uch 	yilda... 	Endi 	bayramlarda
tong-sahardan nog‘oralar taka-tum qiladigan, doshqozonlarda
osh 	damlanadigan 	bo‘ldi. 	Kech 	kuzda 	bobom 	qo‘y 	so‘yib
kalla 	soladi, 	qolgan 	go‘shtni 	tuzlab 	xumga 	tiqadi...
Bir kuni Oqsoqol dadamga gapirib qoldi:
– Mana, ma’lim, o‘lmagan qul, sen je-men je kunlargayam
yetdik. Endi sizga o‘n ikki vassali uy qurib beramiz. Odamlar-
ni hasharga aytib qo‘ydim. Belida belbog‘i bori kelaveradi.
Dadam xijolat chekibroq bobomga qaradi.
– Agar Husan akani qisib qo‘ymagan bo‘lsak, hasharchilar-
ni maktab qurishga solsakmikin... Bizga-ku uy topilar, maktab
kerak.
– Nega qisilarkanman! – Bobom Oqsoqolga yuzlanib chi-
yilladi. – Ma’lim to‘g‘ri aytyaptilar. Eng avval maktab kerak.
Raisman deb kerilasan-u, shunga aqling yetmaydi.
Shu 	gap 	gap 	bo‘ldi. 	Erta 	yozdan 	dadam 	«katta 	mak-
tab» qurilishiga sho‘ng‘ib ketdi. Kolxozchilar u yoqda tursin,
yuqori sinf o‘quvchilari ham hasharga solindi. Bo‘yi cho‘zilib,
ovozi 	do‘rillab 	qolgan 	Kimsan 	aka 	ertalabdan 	razyezdga 	–
maktab 	qurilayotgan 	joyga 	yuguradi.
Kechqurun qorong‘i tushganida oyim qo‘limga bir tovoq
ovqat, to‘rtta non tutqazadi.
– Bora qol, qizim, hammasining ichi uzilib ketgandir...
Tugunni ko‘tarib razyezd tomonga chopqillayman.
Tumonat odam! Har yoqda mash’ala gurillaydi. Daladan
to‘ppa-to‘g‘ri hasharga kelgan kolxozchilar biri loy otib, biri
lo‘mboz bosib, maktab devorini ko‘taradi.
Kimsan akam yalangoyoq loy tepadi. Orif oqsoqol ishboshi
bo‘lib, u yoqdan bu yoqqa yuguradi. Dadam po‘rim shimi-
ning pochasini qayirib, handaq ichida pildirab yuradi. Bobom
devorga minib olib chiyillaydi:
– Kuching bormi, hov! Otsang-chi mundoq!

-- 136 of 184 --

137
Loy 	otishda 	Oqsoqolning 	ikki 	norg‘ul 	o‘g‘li 	– 	Shokir
aka bilan Zokir akaning oldiga tushadigani yo‘q... Oyimning
aytishicha, 	Shokir 	aka 	bilan 	Zokir 	aka 	traktor 	haydarkan.
Traktorning 	omochi 	shunaqa 	zo‘rmishki, 	bir 	yo‘la 	yigirma-
ta 	qo‘shho‘kizning 	o‘rniga 	yer 	ag‘dararmish. 	Ikkovlari 	ha-
sharniyam boplaydi. Paxsakurakka loyni to‘ldirib bir otgan-
da bobomning qo‘liga borib tushadi. Hech kim charchadim
demaydi. Askiya, qiyqiriq... Kuzga borib yangi maktab bitdi
hisob.
... Qumsuvoqqa tushishgan kuni ham hasharchilar oldiga
borgan 	edim. 	Bir 	kosa 	qovurdoq 	uch 	kishiga 	nima 	bo‘lar-
di! 	Dadam, 	buvam, 	Kimsan 	akam 	bir 	qoshiqdan 	yesa-yedi,
bo‘lmasa 	yo‘q. 	Shundayam 	nolishmadi. 	Peshinda 	Oqsoqol
buva 	qo‘y 	so‘yib 	qaynatma 	qilib 	bergan 	ekan. 	Hammalari
yana ishga sho‘ng‘ib ketishdi. Oqsoqol buvaning Zuhra kelini
bilan 	uyga 	qaytdik...
... 	Tinch, 	to‘kin 	zamonning 	allaqanday 	osoyishta 	zavqi
bo‘ladi. O‘shanda bu zavqni tushunmagan ekanman. Boshimiz-
ga 	kulfat 	yog‘ilganidan 	keyin 	qadriga 	yetdim. 	O‘sha 	kecha
charchab barvaqt uxlab qopman. Bir mahal yonimda yotgan
oyim, 	«voy 	o‘lmasam, 	tinchlikmi», 	deb 	sapchib 	turganidan
uyg‘onib ketdim. O‘sha zahoti ko‘cha eshikning qattiq taqil-
lagani, 	ketidan:
– Duma, och! – degan ovoz keldi.
Oyim: «Kimde-e», – deb ayvonga yugurdi.
Negadir 	yuragimga 	vahima 	o‘rmaladi. 	Nimqorong‘i
burchakda bemalol xurrak otib yotgan Kimsan akamni ilg‘ab,
ko‘nglim 	joyiga 	tushdi.
Bundan chiqdi, dadam bilan bobom ham kelishgan.
Eshik yana tiqilladi.
– Duma!
... Oqsoqol buvaning ovozini tanib, tinchlandim. Ish bilan
kelgan.
Oyimdan oldin bobom borib eshikni ochdi, shekilli, o‘sha
tomonda 	erkaklarning 	g‘o‘ng‘ir-g‘o‘ng‘ir 	gaplashgani 	qulo-
g‘imga 	chalindi. 	Butunlay 	xotirjam 	bo‘ldim. 	Endi 	joyimga
yotgan edim, deraza oldidan birov gursillab o‘tdi.

-- 137 of 184 --

138
Dadam yotgan uy tomonda bobomning chaqirgani eshitildi:
– Ma’lim, turarkansiz.
Narigi uyda dadam yo‘taldi.
– Tinchlikmi, Husan aka?
– Sizni so‘rashyapti... – Bobomning tovushida xavotir bor-
ligini qandaydir ichki tuyg‘u bilan sezdim-u, tag‘in o‘rnimdan
turib ketdim.
– Kim? – dedi dadam.
– Bilmadim, rais bilan yana ikki kishi.
Dadamning 	hovliga 	tushganini 	bildim. 	Shap-shup 	yurib
eshik 	oldiga 	bordi-yu, 	o‘sha 	zahoti 	qaytib 	keldi.
– Robiya, – dedi ostonada to‘xtab.
Qorong‘ida ovozi titrab ketganini sezdim.
– Dada! – Yuragim yomon bir narsani his etib, chopib
oldiga 	bordim. 	– 	Dada!
– Men ertaga kelaman, qizim. – Dadam shunday dedi-da,
ildam yurib narigi uyga kirdi. Bir zumda kiyinib chiqdi. Etigi-
ni topolmay kalovlanib turgan edi, bobom oyimga o‘shqirib
berdi:
– Chiroqni yoqsang-chi, pakana!..
Oyim 	shosha-pisha 	chiroq 	yoqib, 	piligini 	ko‘tardi. 	Da-
dam ayvon burchagida turgan etigini, nihoyat, topdi. Payta-
va 	o‘rayotganida 	qo‘llari 	qaltirab 	ketganini 	ko‘rdim. 	Battar
qo‘rqib 	ketdim.
– Dada, – dedim titrab. – Qayoqqa ketyapsiz?
Dadam rangi quv o‘chgancha muzdek labi bilan peshonam-
dan o‘pdi.
– 	Qo‘rqma, 	qizim, 	ertaga 	kelaman, 	– 	dedi-yu, 	bobom-
ga yuzlandi. – Tushunmovchilik bo‘lganga o‘xshaydi, Husan
aka. – Keyin negadir oyimga iltijoli termildi. – Mabodo bir
oy, 	yarim 	oy 	kelmay 	qolsam, 	Robiyani 	sizga 	topshirdim.
Onalik 	qilasiz.
– Voy o‘lmasam, ma’lim! – Oyim titrab meni quchoqlab
oldi. – Nimaga unaqa deysiz?
Dadam hovliga tushgan joyida qaytib ayvonga chiqdi. Ikki
yuzimdan qattiq o‘pdi-da, sakrab pastga tushdi. Qaddini g‘oz
tutib, eshik tomonga yo‘naldi.

-- 138 of 184 --

139
Darvoza tomonda gurillagan mashina ovozi eshitilganidan
keyingina hushim o‘zimga keldi.
Oyimning 	quchog‘idan 	chiqdim-u, 	chinqirgancha 	hovliga
otildim.
– Dada! Dadajon!
Ko‘cha eshik oldida turgan bobomni turtib o‘tib, tuproq
yo‘l dan yugurib ketdim. Hammayoqni chang-to‘zon qoplagan,
havo dan benzin hidi kelar, olisda allaqanday mashinaning qi-
zil chirog‘i uzoqlashib borardi.
– Dada! – Yalangoyoq chopib borarkanman, entikib qich-
qir dim: – Dadajon!
Mashina 	chirog‘i 	ko‘rinmay 	ketdi. 	Men 	bo‘lsam 	hamon
yugurib borardim. Nafasim qisilib qolgan, tomog‘im achishar,
ammo to‘xtamasdim. Oxiri toshgami, kesakkami qoqilib yuz-
tuban yiqilib tushdim. Og‘zimga tuproq kirib yig‘lab yubor-
dim. Bir mahal kimdir yelkamni siladi.
– Tur, Robiya, turgin. Uyga boraylik.
Kimsan akamning do‘rillagan ovozi qulog‘imga yoqimsiz
eshitildi.
Yerni mushtlagancha qichqirdim:
– Bormayman!
– Shunaqa qilmagi-in. O‘zing yaxshisan-ku, Robi, ketaylik.
– Bormayman! – Alam ustida dodlab yubordim. – Bor-
mayman! 	Dada! 	Dadajon!
Kimsan akam yonimga cho‘nqayib boshimni siladi.
– Dadang keladilar. Nega yig‘laysan, keladilar. Mana meni
aytdi dersan, yur, uyga ketamiz.
Dadamning 	qo‘llari 	qaltiraganicha 	paytava 	o‘rayotgani,
oyim ga iltijoli termilgani, «Robiyani ehtiyot qiling», degani
ko‘z 	oldimga 	keldi, 	yosh 	bolalardek 	chinqirib 	yubordim:
– Yo‘qol! Dadam! Dadamga boraman!
... Oyim «hali-zamon dadang keladi» deb harchand yupat-
gani 	bilan 	anchagacha 	hiqillab 	yotdim. 	Narigi 	uyda 	hamon
chiroq 	yoniq 	turar, 	bobom 	bilan 	Oqsoqol 	buva 	allanima-
ni maslahatlashishar edi. Tong bo‘zarganda uxlab qolibman.
Hovli 	tomondan 	kelayotgan 	qattiq-qattiq 	ovozdan 	uyg‘onib
ketdim...

-- 139 of 184 --

140
– Tushuntirdingmi axir? Ma’lim – yaxshi odam, Samar-
qandda o‘qigan, bolalarimizga ilm beryapti, kattakon maktab
qurdi, dedingmi?
Bobomning 	ovozini 	eshitib, 	kechasi 	bo‘lgan 	voqea,
dadamning: 	«Robiyani 	ehtiyot 	qiling» 	degani 	yana 	esimga
tushdi. 	Ko‘zimni 	ishqalab 	ayvonga 	chiqdim.
Vaqt peshinga yaqinlashib qolgan, behi tagida bobom bilan
Oqsoqol buva gaplashib turishar, nariroqda Kimsan akam ket-
mon sopidan tutgan ko‘yi talmovsirab turib qolgan, oshxona
eshigining ostonasiga o‘tirib olgan oyim ikkala choldan ko‘z
uzmas edi.
– Aytdim! – Oqsoqol buva birovga o‘chakishgandek jahl
bilan 	qo‘lini 	paxsa 	qildi. 	– 	«Bolsheviklik 	vijdonimni 	o‘rta-
ga qo‘yib, kafolat beramanki, bitta-yarimta imonsiz ma’limga
tuhmat qilgan», – dedim!
– Xo‘sh, nima deyishdi?
Oqsoqol buva bobomga arazlagandek xo‘mrayib qarab qo‘ydi.
– «Tekshiramiz», – dedi.
– Gunohi nima ekan demaysanmi, ovsar! – Bobom ham-
masiga Oqsoqol buva aybdordek, shang‘illadi. – Menga Ka-
linin Oqsoqol o‘z qo‘li bilan ordin bergan, kerak bo‘lsa eng
katta Oqsoqolning oldigacha boraman demadingmi?!
– Dedim! – Oqsoqol buvaning mo‘ylabi titrab ketgandek
bo‘ldi. 	– 	Aybi 	shumishki, 	darsni 	programma 	bo‘yicha 	o‘t-
masmish. 	«Hisob 	ilmini 	Xorazmiy 	yaratgan», 	– 	deb 	maq-
taganmish. 	Bolalarga 	Bobur 	poshshoning 	she’rlarini 	o‘qit-
ganmish. – U qovog‘ini solib xo‘rsindi. – Rayondan beruxsat
maktab 	qurganmish...
– Iye? – dedi bobom hayratdan ovozi ingichkalashib. –
Maktab 	qursa 	yomonmi? 	Maktabni 	hashar 	bilan 	soldik-ku!
– Zamonni ko‘rib turibsan... – Oqsoqol buva ovozini pa-
saytirdi. – Menimcha, bu ishda Xo‘jaqulovning ham qo‘li bor.
– Kim u Xo‘jaqulip?
Oqsoqol uf tortdi. Anchagacha jim qoldi.
Hamon 	ayvon 	ustuniga 	suyanib 	turardim. 	Bobom 	ham,
Kimsan 	akam 	bilan 	oyim 	ham 	Oqsoqol 	buvaning 	og‘ziga
termilishar, 	hech 	kim 	menga 	e’tibor 	bermas 	edi.

-- 140 of 184 --

141
– 	Ma’lim 	senga 	gapirmaganmidi? 	– 	dedi 	Oqsoqol 	buva
bobom ning 	ko‘ziga 	qattiq 	tikilib.
Bobom ingichka yelkalarini uchirdi.
– Nimani?
– Menga bir aytgandek bo‘luvdi, – dedi Oqsoqol o‘ychan
ohangda. – Ma’lim Samarqandda ishlab yurganida Xo‘jaqulov
degan tergovchi bilan qattiq to‘qnashadi. Temir yo‘lda katta
o‘g‘rilik ochiladi. Tergovchi ishni yopti-yopti qilib yubormoq-
chi 	bo‘lganida, 	stansiyada 	ishlaydigan 	qo‘shnisi 	ma’limga
chiqib 	arz 	qiladi. 	Ma’lim 	avval 	gazetaga, 	keyin 	obkomga
xat 	yozadi. 	Gunohkor 	jazosini 	oladi. 	Tergovchi 	ariza 	berib
ishdan bo‘shaydi. Farg‘onagami, Qo‘qongami ketadi. Aylanib-
aylanib Toshkentga kelib qoladi. Ana o‘sha Xo‘jaqulov hozir
prokuror. – Oqsoqol buva uzoq timirskilanib nos otdi. Bobom
ikkovlari yerga tikilib, o‘y surib qolishdi. Nazarimda, nima
qilishiga ikkovi ham hayron edi.
Oqsoqol buva yarq etib men tomonga yuzlandi.
– San, qizim, xapa bo‘lma! – dedi salmoqlab. – O‘qishing-
ga boraver. Ma’limni aybi yo‘q. Haq joyida qaror topmagun-
cha qo‘ymayman. Meni kim deb yuribdi Xo‘jaqulovlar!
Oyim ayvonga chiqib, yelkamga qoqdi. Ketmon sopidan
tutib turgan Kimsan akam goh Oqsoqolga, goh menga qarab
iljaydi. Oqsoqol buvaning gapi «ertaga dadangni obkeb be-
raman» degandek tuyulib, o‘zimning ham ko‘nglim yorishdi.
Ammo indiniga yomon ish bo‘ldi. Rangi zahil, qulog‘ining
orqasida 	danakdek 	so‘gali 	bor 	begona 	odam 	kelib, 	dadam-
ning kitob-daftarlarini rosa titkiladi. Ancha-muncha narsalarni
olib ketdi. Bobom o‘rtaga tushmoqchi bo‘lgan edi: «Yo‘qol,
unsur!» 	– 	deb 	ko‘zini 	ola-kula 	qildi... 	Bir 	haftadan 	keyin
maktabga borsam, o‘qituvchi xotin yomon gap aytdi. Bir vaqt-
lar 	dadamga: 	«Robiyaning 	savodi 	allaqachon 	chiqqan 	ekan,
bir yo‘la uchinchi sinfga boraversa bo‘ladi», – degan xuddi
o‘sha 	o‘qituvchi 	xotin 	endi 	butunlay 	boshqacha 	gap 	qildi.
«Otang 	xalq 	dushmani 	ekan. 	Sen 	sovet 	maktabida 	o‘qishni
xohlamaganing uchun ataylab o‘qishga kechikib kirgansan!»
Yig‘lagim keldi-yu, yig‘lamadim. Hatto oyimga ham dardimni

-- 141 of 184 --

142
sezdirmadim. To‘satdan tushgan g‘am yosh bolani bir kunda
katta odamga aylantirib qo‘yarkan.
«IKKI ESHIK ORASI» ROMANIDAN
OLINGAN PARCHA HAQIDA
«Ikki 	eshik 	orasi» 	romani 	1986-yilda 	yozilgan 	bo‘lib,
O‘tkir 	Hoshimov 	adabiy 	merosida 	asosiy 	o‘rinlardan 	birini
egallaydi. Romanda insonlar taqdiri va inson umrining murak-
kabligi zo‘r mahorat bilan tasvirlanadi. Adib, birinchi navbat-
da, tinchlikka rahna solgan urushni qoralaydi; uning g‘ayri-
insoniy mohiyatiga urg‘u beradi. Ayniqsa, urush voqeligining
har bir ota-ona qalbini jarohatlagani, ko‘ngillariga ozor yet-
kazgani romanning umuminsoniy pafosini tashkil etadi. Adib
qalamga olgan obrazlari vositasida oddiy odamlarning fazilat-
lari – mardligi, matonati, vatanparvarligi va sabr-bardoshini
ko‘rsatadi.
Tajribali 	yozuvchi 	roman 	hodisalarini 	teran 	o‘rgangani
uchun 	har 	bir 	epizod 	o‘quvchini 	ishontiradi; 	qalbiga 	jiddiy
ta’sir qiladi. Asarda tasvirlangan hayot manzaralari, insonlar-
aro munosabatlar, ularning diologlari, shuningdek, yozuvchi-
ning o‘ziga xos badiiy uslubi juda tabiiy hamda samimiyligi
bilan ajralib turadi. Yetti qism, qirq yetti bobdan tarkib topgan
roman kompozitsion qurilishi jihatidan ham o‘ziga xoslik kasb
etadi. Undagi voqea-hodisalar bayonida qatnashgan to‘qqizta
personaj hikoyalarini adib bir-biriga ustalik bilan bog‘laydi.
Tasvir uchun tanlangan bunday poetik usul yozuvchidan yuk-
sak mahorat talab qiladi, albatta. Aks holda, syujet zanjirida
uzilish yuz berib, voqealar sochilib ketgan bo‘lar edi. Biroq
romanning ta’sir quvvati, ichki intizomi o‘quvchida juda yax-
shi taassurot qoldiradi.
«Ikki eshik orasi» romanidagi Orif oqsoqol, Husan Duma,
Komil tabib kabi obrazlar o‘z individual qiyofasi bilan ajralib
turadi. Ayniqsa, Orif oqsoqol obrazi romanga ko‘rk bag‘ishlay-
di. Uning insonparvarligi, odamlar orasida qozongan obro‘-e’ti-
bori, eng og‘ir damlarda qiyinchiliklarni yengib o‘tishga kuch

-- 142 of 184 --

143
topishi bilan o‘quvchi xotirasiga muhrlanadi. U donishmand,
tajribali, 	hayotning 	achchiq-chuchugini 	tatib 	ko‘rgan 	o‘zbek
qariyalariga o‘xshab har bir ishda tashabbuskorlikni o‘z qo‘li-
ga oladi. Orif oqsoqol haqiqatgo‘yligi bois o‘zi anglab yetgan
bor haqiqatni yuzga aytishdan cho‘chimaydi. Undagi jasorat va
shijoat boshqalarga ilhom beradi. U odamlarga baho berganida
xalqona ta’bir bilan «mard odamning belida belbog‘i bo‘lishi
kerak» 	degan 	taomilga 	rioya 	qiladi. 	Atrofidagi 	odamlarning
ruhiy butunligini, jo‘mardligi va odamiyligini sadoqat, va’daga
vafo, ezgu amallar bilan o‘lchaydi. Ba’zan ayollarga ham shu
o‘lchov bilan yondashadi.
Romanda ayollar obrazi ham zo‘r mahorat bilan tasvirlan-
gan bo‘lib, ular orasida Qora amma o‘ziga xos tabiati bilan
ajralib turadi. Qora amma obrazining aksariyat sifatlari roman-
ning «Qora amma hikoyasi» qismida namoyon bo‘ladi. Qora
amma – mehribon, sodda, bardoshli va jafokash ayol. Uning
obrazida urush davridagi o‘zbek onalarining siymosi mujassam
topgan. U boshiga tushgan barcha ko‘rgiliklarni sabr-bardosh
bilan yengib, o‘zida yashashga kuch-qudrat topadi.
Ukasi 	Shomurodning 	xotini 	Ra’no 	eriga 	xiyonat 	qilib,
Umar zakunchining hiyla-nayrangiga uchadi. Ukasining oilaviy
tashvishlari 	ham 	Qora 	ammaning 	yelkasiga 	tushadi. 	Kelini
Ra’noning qilmishlaridan norizo bo‘lgan Qora amma uni aslo
kechira olmaydi. «Juvongina o‘lgur, noinsof! Bolaning uvo-
li 	tutgur 	imonsiz! 	Eringni 	birovdan 	kam 	joyi 	yo‘q 	edi-ku!
Cho‘loq bo‘lsa devor oshib o‘g‘rilik qilib bo‘lmagandir! To‘rt
yil qon kechib keldi-ku! Eri urushda o‘lgan qanchadan qancha
gulday juvonlar yuribdi sabr qilib. Aqalli bolangni o‘ylasang
bo‘lmasmidi, imonfurush!» – Qora amma shu zaylda yozg‘ira-
di. Asarda Ra’noning taqdiri badbaxtlikka borib taqaladi, u
baxtsiz bo‘ladi.
Aziz 	o‘quvchi! 	Shunday 	o‘rinlarda 	adib 	bu 	dunyoning
kayf-u safosiga uchmasdan, har kim o‘z qalbiga nazar solib,
insof bilan yashamog‘i kerak degan ta’lim-tarbiyani berayot-
gandek 	tuyuladi.
Bir tasavvur qiling: Qora amma olti farzandini yerga berib,
bittagina 	Kimsanini 	yer-u 	ko‘kka 	ishonmasdan 	katta 	qildi.

-- 143 of 184 --

144
Yurtda mudhish urush boshlangach, miq etmay, el-yurt ishiga
kamarbasta bo‘lsin degan niyatda yolg‘iz farzandi – Kimsani-
ni 	urushga 	kuzatdi. 	Kimsanning 	peshonasiga 	urushda 	halok
bo‘lish 	bitilgan 	edi. 	Biroq 	Qora 	amma 	o‘g‘lining 	urushda
o‘lganiga 	ishonmadi; 	farzandining 	bir 	kunmas 	bir 	kun 	ota
uyiga kirib kelishiga umid qilib yashadi. Shuning uchun aza
ham ochgani yo‘q. Bunday o‘rinlarda ona qalbining naqadar
bebaholigiga 	tan 	berasiz. 	Bag‘ri 	kuygan 	mushtipar 	ona 	ke-
cha-yu kunduz: «Qayoqdasan, bolam? Qaysi yurtlarda yurib-
san?! Joning sog‘mi o‘zi? Mayli, oyoq-qo‘lsiz bo‘lsang ham,
birov zambilda ko‘tarib kelsayam jon derdim! Kaftimda olib
yurardim! Otang yo‘lingga termula-termula o‘tdi. Endi aqalli
meni o‘z qo‘ling bilan tuproqqa qo‘ysang-chi!» – deb o‘g‘lini
yo‘qlaydi.
Qora ammaga taqdirning bu ko‘rguliklari ham kamlik qil-
di. Yolg‘izgina farzandi Kimsanning sevgilisi, o‘zining o‘gay
qizi Robiyani ukasi Shomurodga xotin qilmoqchi bo‘ladi. Bu
maqsadni amalga oshirish unga qanchalar qiyin kechadi, uning
ichki his-tuyg‘ulari, ruhiy holati har qanday insonni larzaga
soladi. O‘g‘li Kimsanning oldida, qizi Robiyaning oldida ham
o‘zini 	gunohkor 	sezadi, 	ulardan 	tinimsiz 	kechirim 	so‘raydi:
«Yuragim 	uvishib, 	boshim 	xam 	bo‘lib 	qoldi. 	Men 	noinsof,
men yuzi qaro qaysi yuz bilan?.. Kimsanim, jon bolam, kechir
gunohkor onangni!»
Romandagi yana bir ayol obrazi bor – Robiya. Unga ham
taqdir kulib boqmadi. Yoshligidan onasidan yetim qolgan Ro-
biya 	otasi 	tarbiyasida 	ulg‘ayadi. 	Onasining 	o‘limidan 	so‘ng
ular 	Samarqanddan 	Toshkentga, 	No‘g‘ay 	qishloqqa 	ko‘chib
kelib, Husanboy ismli kishining hovlisida yashay boshlaydi.
Otasi 	o‘qituvchi 	bo‘lgani 	uchun 	qishloq 	bolalarini 	o‘qitadi.
Robiya 	Husanboy 	Dumani 	bobo, 	uning 	xotini 	Qora 	amma-
ni oyi, ularning o‘g‘li Kimsanni aka, Qora ammaning ukasi
Shomurodni ada deb katta bo‘ldi. Robiya sofdil, mehnatkash
qiz bo‘lib ulg‘ayadi. U Kimsanga ko‘ngil qo‘ydi. Kimsan va
Robiyaning 	sevgisi 	bir 	guli 	ochilmay 	so‘ldi. 	Yurtda 	urush
boshlangach, urushga ketgan sevgilisi qaytmadi. Robiya uni

-- 144 of 184 --

145
yillar davomida kutdi. Urush tugaganiga bir necha yil bo‘lsa-
da, uni sadoqat bilan kutishdan charchamadi.
Qora amma, ya’ni oyisi unga sovchi bo‘lib, ukasi Shomu-
rodga 	so‘raganida, 	Robiya 	aql-u 	hushidan 	ayrildi: 	«Nima
deyotganini o‘zi biladimi oyim? Axir... Kimsan akam mening
qaylig‘im bo‘lsa, oyimning o‘g‘li-ku! Kimsan akam hamma-
dan ko‘ra oyimga yaqin-ku. Nima jin urdi?»
Bechora 	Robiya 	taqdirning 	achchiq 	qismatiga 	ilojsiz
ko‘nadi. Insonlarning murakkab taqdirini maromiga yetkazib
tasvirlagan 	roman 	katta 	tarbiyaviy 	ahamiyatga 	ega.
Muhtaram 	o‘quvchi, 	romanda 	tasvirlangan 	voqea-hodisa-
larni o‘zlaringiz yashab turgan davr bilan xayolan qiyoslab
ko‘rishingiz 	foydadan 	xoli 	emas.
Savol va topshiriqlar
1. 	O‘tkir Hoshimovning o‘zi haqida yozgan «Mashaqqatli sa-
far» nomli avtobiografik hikoyasining to‘liq matnini topib
o‘qing?
2. 	Adib «Mashaqqatli safar» nomli tarjimayi holida ota-onasini
qanday xotirlaydi?
3. 	Yozuvchining bolalik va talabalik yillari haqida nimalarni
bilasiz?
4. 	«Ikki eshik orasi» romanini to‘liq o‘qib chiqing va taqdimot-
ga tayyorlaning.
5. 	Asardagi Qora amma kim va unga xos bo‘lgan sifatlarni
matnga 	tayangan 	holda 	izohlang?
6. 	Orif oqsoqol, Husan Duma, muallim obrazlariga tavsif be-
ring.
7. 	Robiya 	o‘z 	hikoyasida 	bolaligi 	va 	«yangi 	qarindoshlari»
haqida 	nimalarni 	eslaydi?
8. 	Robiyaning bolaligi bilan o‘z bolaligingizni qiyoslab, muno-
sabat bildiring?
9. 	Asardagi sizni hayajonga solgan o‘rinlarni belgilang va ular-
ga munosabat bildiring?
10. «Mening bolalik xotiralarim» mavzusida ijodiy matn yozing.

-- 145 of 184 --

146
Jahon adabiyotining yirik namoyandalaridan biri Jek Lon-
don Kaliforniya shtatining San-Fransisko shahrida fermer oila-
sida tug‘ildi. U yoshligidan ko‘plab kasblar bilan mashg‘ul
bo‘lib, hayotda turli mashaqqatlarni boshidan kechiradi. Kali-
forniya universitetida o‘qiydi, oradan biroz vaqt o‘tib o‘qishni
tashlashga majbur bo‘ladi.
Yozuvchining adabiy faoliyati 1893-yilda boshlangan. Butun
ijodiy faoliyati davomida yigirmaga yaqin roman, yuz ellikdan
ortiq hikoya yozadi. «Bo‘ri bolasi», «Izg‘irin bolalari» kabi
asarlarida, asosan, mamlakatning shimoliy o‘lkalari to‘g‘risi-
da hikoya qilinadi. «Qor qizi», «Hayot uchquni», «Insonga
ishonch» kabi asarlarida sarguzasht motivi yetakchilik qiladi.
Jek London qahramonlari har doim erkka intiladilar, o‘z burch
va majburiyatlarini har xil sharoitlarda chin dildan bajaradilar,
hayot mashaqqatlarida toblanadilar. Adibning qahramonlari har
qanday 	holatda 	ham 	insoniylikka 	xiyonat 	qilmaydi. 	Ayrim
hikoyalarida tabiat bilan uyg‘unlashib ketgan kurashchan, zah-
matkash insonlarning hayoti tasvirlanadi.
Yozuvchining 	«Dengiz 	bo‘risi», 	«Martin 	Iden» 	va 	«Uch
qalb» romani dunyo adabiyotining nodir namunalari sanaladi.
Jek London 1916-yil vafot etadi.
JEK LONDON
(1876–1916)
J A H O N A D A B I Y O T I

-- 146 of 184 --

147
HAYOTGA MUHABBAT
(Hikoya)
Ular oqsoqlanib soyga tomon tushib borardilar. Hamrohlar-
dan biri, oldinda borayotgani toshloq yerda qoqilib gandiraklab
ketdi. Ikkalasi ham charchab holdan toygan va tishlarini-tish-
lariga 	qo‘yib 	taqdirga 	tan 	berganliklari 	yuzlaridan 	ko‘rinib
turardi 	– 	bu 	uzoq 	vaqt 	chekkan 	qiyinchiliklari 	oqibati 	edi.
Orqalaridagi qayish bilan tortib bog‘langan og‘ir yuklari yel-
kalarini ezardi. Ikkalasida ham bittadan miltiq. Ikkalasi ham
bukchayib ko‘zlarini yerdan uzmay borardilar.
– Qani endi yashirib qo‘ygan joyimizdagi o‘qlardan hozir
ikkitaginasi bo‘lsa, – deb qo‘ydi ulardan biri.
Azbaroyi madorsizlikdan ovozi zaif chiqdi. U juda behaf-
salalik bilan gapirardi. Toshlarga urilib, ko‘piklanib oqayotgan
sutdek oppoq suvga endi oyoq bosgan sherigi esa unga hech
narsa deb javob bermadi.
Ikkinchisi ham sherigi orqasidan suvga tushdi. Suv muzdek
sovuq bo‘lishiga qaramay, ular oyoq kiyimlarini yechmadilar.
Suv shu qadar sovuq ediki, oyoqlari barmoqlarigacha uvishib
qoldi. Ba’zi joylarda suv tizzadan kelardi. Shunda suv shitob
bilan urganda, ular o‘zlarini tutolmay, gandiraklab ketardilar.
Orqada 	kelayotgan 	yo‘lovchi 	silliq 	toshga 	tiyg‘anib
ketib, 	yiqilishiga 	oz 	qoldi, 	og‘riqdan 	qattiq 	ixrab 	yubor-
di, 	ammo 	yiqilmadi. 	Boshi 	aylandi, 	shekilli, 	munkib 	ketib,
xuddi 	havodan 	madad 	so‘raganday, 	bo‘sh 	qo‘lini 	oldin-
ga 	cho‘zdi. 	O‘zini 	o‘nglab 	oldi-da, 	oldinga 	qadam 	bosdi,
lekin 	yana 	toyib 	ketib, 	yiqilishiga 	sal 	qoldi. 	Shundan 	ke-
yin, 	to‘xtab 	o‘z 	sherigiga 	qarab 	qo‘ydi: 	sherigi 	esa 	orqa-
siga 	ham 	qaramay, 	hamon 	oldinga 	qarab 	ketmoqda 	edi.
Orqada 	qolgan 	bir 	narsani 	o‘ylagandek 	birpas 	qimirlamay
turdi, 	keyin:
– Menga qara, Bill, oyog‘imni chiqarib oldim, shekilli! –
deb qichqirdi.
Bill oyoqlarini sudrab, sutdek oppoq suvdan kechib bo-
rardi. U orqasiga biror marta ham qayrilib qaramadi. Sherigi
uning 	orqasidan 	qarab 	turardi. 	Uning 	yuzi 	avvalgidek 	hech

-- 147 of 184 --

148
narsani ifoda qilmasa-da, ko‘zlarida yaralangan bug‘u singari
chuqur qayg‘u ifodasi aks etdi.
Mana Bill qarshi qirg‘oqqa o‘tib oldi-da, kalovlanib yurib
ketdi. Suvning o‘rtasida turgan hamrohi undan ko‘zini olmay
qarab turdi. Uning lablari shu qadar titrar ediki, o‘siq sariq
mo‘ylovi uchib-uchib ketardi. U tilining uchi bilan qovjiragan
lablarini bir yalab oldi-da:
– Bill! – deb qichqirdi.
Bu falokatga yo‘liqqan odamning jon achchig‘idagi qich-
qirig‘i edi, ammo Bill qayrilib ham qaramadi. Ketib qolgan
sherigining orqasidan uzoq vaqt qarab turdi: sherigi lapang-
lab, oqsoqlanib, qoqilib-suqilib, tepalikda ko‘ringan egri-bugri
chiziqlar tomon asta-sekin ko‘tarilib borardi. Bill to tepalikni
oshib, 	ko‘zdan 	g‘oyib 	bo‘lguncha, 	sherigi 	orqasidan 	qarab
turdi. Shundan keyin u tarafdan ko‘zini uzdi-da, Bill ketgani-
dan keyin yolg‘iz o‘zi qolgan yerni bir-bir ko‘zdan kechirib
chiqdi.
U butun og‘irligini bir oyog‘iga solib turib, soatini oldi,
soat to‘rt edi. So‘nggi ikki hafta ichida u hisobni yo‘qotib
qo‘ydi: 	iyulning 	oxiri 	yoki 	avgustning 	boshlari 	bo‘lganligi
sababli 	quyosh 	shimoli-g‘arbda 	bo‘lishi 	kerak 	edi. 	U 	janub
tomonga qaradi. Mana shu ko‘rimsiz tepalik orqasida, allaqa-
yerdadir, Katta Ayiq ko‘li bor, xuddi o‘sha tomonda Kanada
sahrosidan mudhish Shimoliy Qutb doirasi o‘tadi, deb o‘ylab
qo‘ydi. U turgan soy Kappermayn daryosining irmog‘i, Kap-
permayn 	esa 	shimol 	tomonga 	oqib, 	Koronatsiya 	ko‘rfaziga,
Shimoliy Muz dengiziga quyiladi. Uning o‘zi u yerlarga hech
qachon bormagan, lekin buning hammasini Gudzon ko‘rfazi
kompaniyasining xaritasida ko‘rgan edi.
U o‘zi yolg‘iz qolgan joyini yana bir marta ko‘zdan ke-
chirdi. Tevarak-atrof jimjit, ko‘rimsiz edi. Na daraxt, na buta,
na o‘t-o‘lan ko‘rinadi – poyonsiz va dahshatli sahrodan boshqa
hech narsa yo‘q. Uning ko‘zlarida qo‘rquv ifodalari ko‘rindi.
– Bill! – deb pichirladi. – Bill! – deb takrorladi u yana
ketidan. Poyonsiz sahro go‘yo qudratli kuchi bilan bosayot-
ganday, o‘zining mudhish sokinligi bilan ezayotganday bo‘ldi:
u loyqalanib oqayotgan soy o‘rtasida cho‘qqayib o‘tirib qoldi.

-- 148 of 184 --

149
U xuddi bezgak tutayotgandek qaltirab ketdi, shu payt miltig‘i
shalp etib suvga tushdi. Bu uni o‘ziga keltirdi. U qo‘rquvni
yengib, es-hushini yig‘di, keyin qo‘lini suvga tiqib, paypasla-
di-da, miltig‘ini topdi. So‘ng mayib oyog‘iga og‘irlik kamroq
tushsin deb, yukni chap yelkasiga oldi-da, og‘riqdan bashara-
sini burishtirib, juda ehtiyotlik bilan asta-sekin qirg‘oqqa to-
mon yurdi.
U to‘xtamay yuraverdi. Og‘riqqa sira parvo qilmay, Bill
oshib o‘tgan tepalik ustiga shosha-pisha dadil chiqaverdi. Te-
palikka chiqib qarasa, vodiyda hech kim ko‘rinmadi. Uni yana
qo‘rquv bosdi, keyin qo‘rquvni yengib, qopini chap yelkasiga
yana ham ko‘proq surib, oqsoqlanib-oqsoqlanib pastga tusha
boshladi.
Vodiyning 	pastligi 	chalchiqzor 	bo‘lib, 	chimliq 	jiqqa 	suv
edi. 	U 	har 	qadam 	bosganda 	suv 	sachrar, 	nam 	chimliqdan
oyog‘ini har ko‘targanida, shalop-shulip etgan tovush chiqardi.
U 	Billning 	izidan 	yurishga 	intilib, 	ko‘loblarni 	aylanib 	o‘tar
yoki chimliqlarda xuddi orol singari cho‘qqayib turgan toshlar
ustidan borardi.
U yolg‘iz qolgan bo‘lsa ham, yo‘lidan adashmadi. Yana
biroz yurganidan keyin atrofini pastakkina, nimjon, quruq pix-
ta va archalar o‘rab olgan kichikkina Titchinichili ko‘liga ye-
tib borishini bilardi, bu ko‘lning nomi mahalliy tilda «Kichik
og‘ochlar o‘lkasi» degan ma’noni anglatardi. Shu ko‘lga bir
ariq 	kelib 	quyiladi, 	suvi 	ham 	loyqa 	emas. 	Ariq 	bo‘ylarida
qamish o‘sadi. Buni u yaxshi eslaydi – lekin u yerda daraxt
yo‘q. Shu yerdan g‘arbga tomon boshqa bir ariq oqadi, shu
ariq yoqalab u Diz daryosiga qadar boradi. Xuddi o‘sha yerda
to‘nkarib, ustiga tosh bostirib qo‘yilgan qayiqni topadi. O‘sha
qayiqning ostida miltiq o‘qi, qarmoq, qarmoq iplari, kichik bir
to‘r, umuman, ovqat topish uchun zarur bo‘lgan narsalarning
hammasi yashirib qo‘yilgan. Bundan tashqari, o‘sha yerda oz
bo‘lsa ham un, bir parcha go‘sht, loviya ham bor.
Bill uni o‘sha yerda kutib turadi, keyin ikkisi Diz daryosi
bilan Katta Ayiq ko‘liga boradilar, undan keyin ko‘ldan o‘tib
janubga, to Makkenzi daryosiga yetib olguncha, janubga qarab
boraveradilar. Janubga, hamma vaqt janubga qarab boraveradi-

-- 149 of 184 --

150
lar, qish esa ularni quvib boradi. Tez oqar soy va jilg‘alar
muz bilan qoplanadi, sovuq tushadi, ular esa janubga, Gudzon
ko‘rfazidagi faktoriyalardan biriga yetib oladilar, u tomonlar-
da baland-baland azamat daraxtlar o‘sadi va oziq-ovqat ham
istagancha topiladi.
Zo‘rg‘a sudralib borayotgan yo‘lovchi mana shular haqi-
da o‘ylar edi. Lekin yurish qanchalik og‘ir bo‘lmasin, Bill
uni 	yolg‘iz 	tashlab 	ketmaydi 	degan 	fikrga 	ishonish 	undan
ham qiyin edi. Bill hech shubhasiz uni narsalar yashirilgan
joyda kutib o‘tiradi. U shunday deb o‘ylashi kerak, aks hol-
da, 	bundan 	keyin 	kurashni 	davom 	ettirishning 	hech 	hojati
yo‘q – unda oyoqni cho‘zish-u, o‘lib qo‘ya qolishdan bosh-
qa iloj yo‘q. Quyoshning xira gardishi shimoli-g‘arb tomon-
ga sekin-asta yashirinayotgan qishdan qochib, janub tomonga
qo‘yiladigan 	har 	qadamini 	bir 	necha 	bor 	hisoblab 	chiqdi.
U 	narsalar 	yashirilgan 	joydagi 	va 	Gudzon 	kompaniyasining
omboridagi 	oziq-ovqat 	zaxirasini 	qayta-qayta 	o‘z 	xayolidan
kechirdi. Ikki kundan beri u hech narsa yegani yo‘q, lekin
undan ilgari ham to‘yib ovqat yemagan edi. U tez-tez egilib,
rangsiz 	botqoq 	mevalarini 	uzib 	og‘ziga 	solar 	va 	chaynab
yutib borardi. Mevalar juda sersuv, suvi ichiga ketib, og‘zida
faqat taxir va qattiq urug‘largina qolardi. Bu mevalar qorin
to‘yg‘izmasligini u bilardi, shunday bo‘lsa ham, ularni sabr
bilan 	chaynar, 	chunki 	umid 	achchiq 	haqiqat 	bilan 	hisobla-
shishini 	istamas 	edi.
Soat to‘qqizlarda u oyog‘ining katta barmog‘ini o‘tkir tosh
qirrasiga urib oldi. Charchoq va darmonsizlikdan gandiraklab,
yiqilib tushdi. Bir yonboshiga ag‘nab, anchagacha qimirlamay
yotdi. 	Birozdan 	keyin 	orqasidagi 	qop 	qayishini 	yelkasidan
chiqarib, ixrab-ixrab o‘tirib oldi. Hali uncha qorong‘i tushga-
nicha yo‘q edi, g‘ira-shirada toshlar orasini paypaslab, quruq
xas-cho‘p 	yig‘a 	boshladi. 	Bir 	tutam 	xas-cho‘p 	yig‘ib, 	o‘t
yoqdi, keyin kotelokka suv solib, burqsib yonayotgan o‘tga
qo‘ydi.
U qopini ochib hammadan burun gugurtlarni sanab ko‘rdi.
Hammasi bo‘lib oltmish yetti dona gugurt cho‘pi bor edi. U
yanglishgan 	bo‘lmay 	deb, 	gugurt 	cho‘pini 	uch 	marta 	sanab

-- 150 of 184 --

151
chiqdi. Gugurtni uch bo‘lakka ajratib, har bir bo‘lagini bir
qog‘ozga o‘radi. Bir bo‘lagini bo‘sh hamyonga solib qo‘ydi,
ikkinchisini ohori to‘kilgan shapkasining astariga tiqdi, uchin-
chisini 	esa 	ko‘kragiga 	yashirib 	qo‘ydi. 	Shundan 	keyin 	uni
birdan 	qo‘rquv 	bosdi: 	uch 	bo‘lak 	gugurtni 	yana 	qaytadan
ochib sanab ko‘rdi. Gugurt cho‘plari avvalgidek oltmish yetti
dona edi.
Oyoq kiyimini o‘tga tutib quritdi, mokasini julduri chiqib
ketgan, odeyaldan tikilgan paypoqlari teshik, oyoqlari bo‘lsa
qontalash bo‘lib ketgandi. To‘pig‘i shishib, xuddi tizzasidek
yo‘g‘on bo‘lib ketgandi. U odeyallardan bittasining chetidan
uzun 	qilib 	yirtib 	oldi-da, 	to‘pig‘ini 	mahkam 	siqib 	bog‘ladi.
Keyin yana bir necha parcha yirtib, mokasini va paypoq o‘rni-
ni bosar deb, oyog‘iga aylantirib o‘radi-da, qaynagan suvdan
ichib oldi, soatni buradi, so‘ng odeyalga o‘ranib yotdi.
U dong qotib uxladi. Yarim tunga borib qorong‘i tush-
di, 	lekin 	bu 	uzoqqa 	cho‘zilmadi. 	Shimoli-sharqdan 	quyosh
ko‘tarildi, to‘g‘rirog‘i, o‘sha tomondan tong yorisha boshladi,
chunki quyosh yuzini quyuq tuman qoplagan edi. Soat oltida
u 	chalqancha 	holda 	uyqusidan 	uyg‘ondi, 	kulrang 	osmonga
qaradi 	va 	och 	qolganini 	sezdi. 	Tirsagiga 	suyanib, 	qaddini
ko‘targan 	edi, 	qulog‘iga 	qattiq 	pishqirgan 	tovush 	eshitildi.
Qarasa, 	unga 	hushyorlik 	va 	qiziqish 	bilan 	bir 	bug‘u 	qarab
turibdi. Bug‘u undan ellik qadamcha narida turardi. Shu on-
dayoq 	tovada 	jizillab 	qovurilayotgan 	bug‘u 	go‘shtining 	hidi
dimog‘iga urilgandek, o‘zi go‘sht mazasini totgandek bo‘ldi.
Beixtiyor 	o‘qi 	yo‘q 	miltig‘ini 	olib 	o‘qtaldi, 	tepkisini 	bosib
yubordi. Bug‘u cho‘chib bir chekkaga tashlandi va tuyoqlarini
tapillatib 	qochib 	ketdi.
U so‘kinib, miltig‘ini uloqtirib tashladi, ixrab-ixrab o‘rni-
dan 	turishga 	urinib 	ko‘rdi, 	ancha 	uringandan 	keyin 	zo‘rg‘a
turib oldi. Bo‘g‘inlari xuddi zanglab qolgandek edi, qaddini
rostlash yoki bukish juda mashaqqatli edi. Nihoyat, u oyoq
bosganidan keyin ham odamga o‘xshab tik turib olish uchun
rosa bir minutcha urindi.
U chog‘roq bir tepalik ustiga chiqib, atrofga nazar tashladi.
Bo‘zrang chimliq dengizdan boshqa hech narsa – na daraxt, na

-- 151 of 184 --

152
biron buta – hech narsa ko‘rinmasdi. Osmon bo‘z rangda edi.
Quyosh na nur sochadi, na yilt etgan shu’lasini ko‘rsatadi. U
shimol qayoqda ekanini, kecha kechqurun bu yerga qaysi to-
mondan kelganini eslay olmadi. Lekin u yo‘ldan adashmagan
edi. Buni u yaxshi bilardi. U tezda Kichik og‘ochlar o‘lkasiga
yetib oladi. U o‘lka shu yaqin orada, chap tomonda bo‘lishi
kerak, ehtimol, xuddi mana shu ko‘rinib turgan tepalikning
narigi tomonidadir.
U tepalikdan qaytib tushib, yo‘lga otlandi. Tugunini tugdi,
uch bo‘lak qilib yashirgan gugurtlari turibdimi, yo‘qmi deb
paypaslab ko‘rdi, lekin sanab o‘tirmadi. U bug‘uning terisidan
tikilgan xaltachaga qarab turib, xayol surib qoldi. Xalta uncha
katta emas, ichidagi narsalari bilan bir hovuch kelardi. Lekin
og‘irligi o‘n besh qadoq bo‘lib, boshqa yukning og‘irligidan
qolishmasdi – uni mana shu tashvishga solardi. U xaltani bir
tomonga surib qo‘yib, boshqa narsalarni o‘ray boshladi. Ke-
yin xaltachaga qaradi-da, uni shartta qo‘liga oldi, xuddi sahro
uning qo‘lidan oltinni tortib olayotgandek, atrofga xo‘mrayib
qaradi. Yana o‘rnidan turib yo‘lga tushganida, boshqa narsalar
qatori xaltacha ham uning orqasida edi.
U chapga burildi. Ahyon-ahyonda to‘xtar va botqoq me-
valaridan 	terib 	yer 	edi. 	Uning 	oyog‘i 	butunlay 	qotib 	qoldi,
o‘zi borgan sari kuchliroq oqsar, lekin oyoq og‘rig‘i qornidagi
og‘riqqa qaraganda hech gap emasdi. Ochlik azobi uni ko‘proq
qiynar, qornidagi og‘riq esa unga ich-ichdan azob berardi. Endi
u Kichik og‘ochlar o‘lkasiga yetib olish uchun qaysi tomonga
yurishni bilmasdi. Mevalar uni ochlik azobidan qutqarolmas,
til va tanglaylarini lovullatib achitardi. Kichikroq bir soylikka
yetib borganida, toshlar orasidan qanotlarini qoqib, qirqirlashib
bir to‘p oq kaklik ko‘tarildi. U kakliklarga qarab tosh otdi, le-
kin tegizolmadi. Keyin u yukini yerga qo‘yib, xuddi chumchuq
poylagan mushukdek, kakliklarning orqasidan pusib-o‘rmalab
bora boshladi. Shimi o‘tkir tosh qirralarga tegib yirtilib ketdi,
tizzalaridan oqqan qon iz qoldirib borardi. Lekin ochlik azobi
shu qadar kuchli ediki, u boshqa hech qanday og‘riqni sezmas-
di. U chalchiqzor chimliqlar ustidan o‘rmalab borar, kiyimlari
shalabbo 	bo‘lib 	ketgan, 	badani 	sovuqdan 	dir-dir 	titrardi-yu,

-- 152 of 184 --

153
lekin u faqat ovqat haqida o‘ylar, boshqa hech narsani sezmas-
di. Atrofidan ha deganda par etib uchib ketayotgan kakliklar-
ning qir-qiri endi uni masxara qilayotgandek tuyuldi. U kak-
liklarni so‘kib qo‘ydi-da, ularga qarab qichqirmoqqa boshladi.
Bir gal u kaklikka juda yaqin kelib qoldi, qush chamasi uxlab
yotgan bo‘lsa kerak. U qush toshlar orasidagi uyasidan parillab
uchib 	chiqmaguncha, 	odam 	uni 	ko‘rmadi. 	Kaklik 	bexosdan
parillab chiqib qolganiga qaramay, odam changal soldi. Qo‘li-
da qushning uchta pati qoldi. U uchib ketayotgan qush orqasi-
dan uzoq qarab turdi, kaklik go‘yo uning boshiga katta halokat
keltirgandek, odam ko‘nglida qushga nisbatan cheksiz nafrat
uyg‘ondi. Keyin orqasiga qaytib, yukini ko‘tarib oldi.
Choshgohda u bir botqoqqa yetib keldi, bu yerda ov ko‘p-
roq edi. Xuddi unga o‘chakishganday, oldidan yigirmatacha
bug‘u o‘tib ketdi, ular shunday yaqindan o‘tdiki, miltiq bilan
bemalol otib olsa bo‘lardi. Bug‘ularni quvlagisi keldi, quvlasa
ushlab olishiga juda ishona rdi. Uning oldidan kaklik tishlagan
bir qora tulki ham o‘tib ketdi. U qichqirib yubordi. Shunday
qattiq qichqirdiki, cho‘chib ketgan tulki o‘zini bir chetga urdi,
ammo kaklikni og‘zidan tushirmadi.
Kechqurun u qamishlar orasidan oppoq ohakdek loyqalanib
oqayotgan 	ariqcha 	yoqalab 	borardi. 	Bir 	qamishning 	ostidan
mahkam ushlab, xuddi piyozga o‘xshagan bir narsani sug‘urib
oldi. Qamishning tomiri yumshoq bo‘lib, chaynaganda qars-
qars ovoz chiqarar edi. Lekin mazasi taxir, xuddi chalchiqzor
mevasiga o‘xshagan sersuv bo‘lib, och qorinni to‘yg‘izmasdi.
U yukini yerga tashladi-da, xuddi kavsh qaytarayotgan molga
o‘xshab kavshana-kavshana qamishlar orasidan o‘rmalab ketdi.
U juda charchagan, biroz orom olgisi, yotib uxlagisi kelardi,
lekin 	Kichik 	og‘ochlar 	o‘lkasiga 	yetib 	olish 	orzusi, 	undan
ham zo‘rroq bo‘lgan ochlik azobi unga tinchlik bermasdi. U
bunday 	uzoq 	shimolda 	qurt 	va 	qurbaqa 	bo‘lmasligini 	bilsa
ham, 	chuqurchalardan 	qurbaqa 	axtarar, 	oyoqlari 	bilan 	yerni
titkilab, qurt qidirar edi.
U 	har 	bir 	ko‘lmakni 	sinchiklab 	qaradi. 	Nihoyat, 	qosh
qorayganida 	bir 	chuqurda 	bittagina 	baliq 	suzib 	yurganini
ko‘rib qoldi. U qo‘lini yelkasigacha suvga tiqdi. Lekin baliq-

-- 153 of 184 --

154
cha qo‘lidan sirg‘alib chiqib ketdi. U baliqni ikki qo‘llab tut-
moqchi bo‘lib suvni loyqalatib yubordi. Esi-dardi baliq bilan
bo‘lib, hayajondan suvga tushib ketdi, beligacha suvga botdi.
Suvni 	shunday 	loyqalatib 	yubordiki, 	baliqni 	ko‘rib 	bo‘lmay
qoldi. Shundan keyin u suvning tinishini kutib turdi.
U yana baliqni tutish bilan ovora bo‘ldi, suvni yana loy-
qalatib yubordi. Ortiq kutishga toqati qolmadi. Yukka qo‘shib
bog‘langan paqirchani oldi-da, chuqurdagi suvni chetga olib
to‘ka boshladi. Avvaliga u zo‘r berib ishladi, usti-boshi sha-
labbo bo‘lib ketdi, shoshganidan suvni chuqurga shunday ya-
qin 	to‘kar 	ediki, 	suv 	yana 	qaytib 	chuqurga 	oqib 	tushardi.
So‘ngra 	u 	qo‘lining 	titrashi 	va 	yuragining 	qattiq 	urishiga
qaramay, xotirjam ishlashga qaror berdi. Yarim soatdan keyin
chuqurchada bir hovuch ham suv qolmadi. Biroq baliq yo‘q
bo‘lib 	qolgandi. 	Uning 	ko‘zi 	toshlar 	orasidagi 	bir 	yoriqqa
tushdi. Baliq shu yoriqdan katta bir chuqurga o‘tib ketibdi, u
chuqurda suv shu qadar ko‘p ediki, uning suvini bir kecha-yu
bir kunduzda ham tamom qilib bo‘lmasdi. Yoriq borligini ilgari
bilganida, hammadan burun uni tosh bilan berkitib qo‘ygan
bo‘lardi, 	shunda 	baliq 	uning 	qo‘lidan 	qochib 	qutulolmasdi.
Odam chalchiq yerga o‘tdi-da, alamiga chidayolmay yig‘lab
yubordi. Boshda sekin-sekin yig‘ladi. Keyin atrofni o‘rab ol-
gan 	shafqatsiz 	cho‘lni 	uyg‘otmoqchi 	bo‘lganidek 	ovozining
boricha 	ho‘ngrab 	yig‘layverdi. 	A’zoyi 	badani 	titrab, 	uzoq
yig‘ladi.
U o‘t yoqdi. Qaynagan suvdan ancha ichib, biroz isidi, yo-
tish uchun tosh ustiga kechagidek joy qildi. Yotishdan avval
gugurtning ho‘l, quruqligini tekshirib ko‘rdi va soatini burab
qo‘ydi. Odeyal ho‘l va muzdek edi. Og‘riqdan oyoqlari o‘tday
yonar, lekin u faqat ochlik azobini sezar edi, xolos. Kechasi
har xil ziyofatlar, mehmondorchiliklar va dasturxonga tortilgan
turli noz-ne’matlarni tushida ko‘rib chiqdi.
U sovuq qotib uyg‘ondi, tobi qochgandi. Quyosh ko‘rin-
masdi. Yer-u ko‘kning bo‘zrang tusi yana ham quyuqlashgan,
qattiq 	shamol 	esar, 	birinchi 	qor 	tepaliklarni 	oppoq 	libosga
burkagan edi. U o‘t yoqib suv qaynatguncha havo yana ham
quyuqlashgandek, 	yana 	ham 	sovuqlashgandek 	tuyuldi. 	Lay-

-- 154 of 184 --

155
lakqor yog‘a boshlagan edi. Qor avvaliga yerga tushishi bilan
eriyverdi, lekin bora-bora ko‘payib, yer betini qoplab oldi-da,
quruq xas-cho‘plarni ho‘l qilib, o‘tni o‘chirdi.
Bu 	unga 	yukini 	orqasiga 	ko‘tarib, 	boshi 	og‘gan 	tomon-
ga qarab yo‘lga chiqish uchun signal bo‘ldi. U endi Kichik
og‘ochlar o‘lkasi haqida ham, Bill haqida ham, Diz daryosi
sohilida qayiq ostiga yashirilgan narsalar haqida ham o‘yla-
masdi. Uning xayoliga ovqatdan bo‘lak narsa kelmasdi. Och-
lik uni aqldan ozdirdi. U qayoqqa ketayotganini ham o‘yla-
may qo‘ydi. Unga endi ikki dunyo bir qadam bo‘lib qolgandi.
Ishqilib, tekis yerda yursa bo‘lgani edi. Yo‘lda ketarkan, u
mazasi 	achchiq 	bir 	o‘simlik 	topdi, 	giyohdan 	qancha 	topsa,
hammasini yedi. Lekin bu giyoh juda oz ekan, u yerga yoyilib
o‘sganidan, qor tagida qolgan edi.
Shu kecha u o‘t yoqmadi, suv ham qaynatmadi, odeyal
ichiga 	kirib 	oldi-da, 	ochligicha 	yotib 	qoldi. 	Qor 	asta-sekin
sovuq 	yomg‘irga 	aylandi. 	Yuziga 	yomg‘ir 	tomchilari 	tusha-
yotganini sezib tez-tez uyqusidan uyg‘onardi. Tong otib, yana
quyoshsiz, 	bulutli 	kun 	boshlandi. 	Yomg‘ir 	tingan. 	U 	endi
ochlik to‘g‘risida o‘ylamay qo‘ygandi. Qorni sal-pal og‘rirdi,
xolos, ammo bu og‘riq unga unchalik azob bermasdi. Uning
fikri biroz ravshanlashdi. Endi u yana Kichik og‘ochlar o‘lkasi
haqida, Diz daryosi bo‘yiga yashirib qo‘ygan narsalar haqida
o‘ylay boshladi.
U yirtiq odeyaldan qolgan qismini yana uzunasiga yirtib,
shilinib 	qontalash 	bo‘lib 	ketgan 	oyog‘ini 	bog‘ladi, 	chiqqan
to‘pig‘ining lattasini yangiladi-da, yana yo‘lga tushishga ho-
zirlandi. Yukni ko‘tarib olishdan oldin bug‘u terisidan tikilgan
xaltaga uzoq tikilib turdi-yu, yana xaltani o‘zi bilan olib ketdi.
Yomg‘ir qorni eritib yuborgandi, tepachalarning cho‘qqila-
rigina oqarib turardi. Quyosh ko‘rinib qoldi, bundan foydala-
nib yo‘lovchi dunyoning to‘rt tomonini belgilab oldi, yo‘ldan
adashganligi 	aniq 	bo‘ldi. 	So‘nggi 	kunlarda 	chap 	tomonga
ko‘proq ketib qolgan bo‘lsa kerak, endi u to‘g‘ri yo‘lga tushib
olish uchun o‘ng tomonga qarab yura boshladi.
Ochlik 	azobi 	unga 	kor 	qilmay 	qolgan 	edi-yu, 	lekin 	u
o‘zining holdan ketganini sezdi. Dam olgani tez-tez to‘xtar,

-- 155 of 184 --

156
yerdan meva terar va qamishlarni tomiri bilan sug‘urib olar-
di. Uning tili qaqrab, shishib ketdi. Og‘zida ham achchiq va
bemaza ta’m bor edi. Hammadan ko‘proq uni yuragi bezovta
qilardi. U bir necha qadam bosmasdan, yuragi duk-duk urib
ketar, 	qinidan 	chiqib 	ketay 	deb 	dukkillab 	ura 	boshlardi-da,
nafasi bo‘g‘ilib, boshi aylanar, o‘zidan ketib qolay derdi.
Tush paytida u katta bir chuqurda ikkita tanga baliq suzib
yurganini ko‘rib qoldi. Chuqurning suvini quritib bo‘lmasdi.
Lekin u o‘zini ancha bosib olgandi, paqirchasi bilan baliqlarni
tutib oldi. Baliqlar jimjiloqdek-jimjiloqdek kichkina edi. Lekin
uning uncha ovqat yegisi yo‘q edi. Qorin og‘rig‘i ancha pa-
saygandi. U baliqlarni xomligicha og‘ziga solib, hafsala bilan
chaynay 	boshladi. 	Ishtahasi 	bo‘lmasa 	ham, 	ovqat 	yeyishga
o‘zini 	majbur 	qildi, 	chunki 	yashamoq 	uchun 	ovqat 	yeyish
zarurligini yaxshi bilardi.
Kechqurun u yana uchta tanga baliq tutdi, ikkitasini yeb,
uchinchisini ertalabga olib qo‘ydi. Quyosh onda-sonda uchrab
turgan xashaklarni quritgandi, u suv qaynatib ichib, biroz isidi.
O‘sha kuni u o‘n mildan1 ortiq yo‘l bosolmadi. Ertasiga yuragi
qattiq urib, besh milga yaqin yo‘lni bosib o‘tdi. Qorni ortiq
og‘rimay qo‘ydi. Endi u notanish yerlardan borardi, bug‘ular
tez-tez uchrar, hatto bo‘rilar ham ko‘rinib qolardi. Uning qu-
log‘iga ularning uvillagani tez-tez chalinardi. Bir marta u pusib
yo‘lni kesib o‘tayotgan uchta bo‘rini ko‘rib qoldi.
Yana 	tun 	kirdi. 	Tongda 	u 	biroz 	o‘ziga 	kelib, 	xaltaning
qayishini 	yechdi-da, 	ichidagi 	oltinni 	yerga 	to‘kdi. 	Oltinni
bab-baravar 	ikki 	qismga 	bo‘ldi. 	Bir 	bo‘lagini 	lattaga 	o‘rab,
uzoqdan yaxshi ko‘rinib turadigan bir tepalikka, toshlar orasi-
ga yashirib qo‘ydi. Ikkinchi qismini yana xaltaga solib, og‘zi-
ni bog‘ladi. Keyin u bitta-yu bitta odeyalini yirtib, oyoqlarini
o‘radi. 	Lekin 	u 	hamon 	miltig‘ini 	tashlamasdi, 	chunki 	Diz
daryosi bo‘yida yashirib qo‘yilgan narsalar orasida patronlar
bor, axir.
Bugun 	hamma 	yoqni 	quruq 	tuman 	qopladi. 	Shu 	kuni 	u
yana ochlik azobini tortdi. Yo‘lovchi juda zaiflashib qolgan,
1 M i l – qadimdan qo‘llab kelingan, turli davlatlarda har xil qiymatlarga ega
bo‘lgan uzunlik o‘lchovi. Geografik milya – 7420 m; dengiz milyasi – 1852 m.

-- 156 of 184 --

157
tez-tez boshi aylanar, vaqti-vaqti bilan hech narsani ko‘rmay
qolardi. U endi tez-tez qoqilar, yiqilar edi. Bir marta u kak-
lik uyasi ustiga yiqilib tushdi. Uyada endigina tuxumni yorib
chiqqan 	kaklik 	bolalari 	bor 	ekan. 	U 	shoshib-pishib 	ularni
tiriklayin og‘ziga sola boshladi. Kaklik bolalarining suyaklari
uning tishlari orasida xuddi tuxum po‘stlog‘i singari qasirlar
edi. Ona kaklik uning tepasida charx aylanib, uchib yurar va
achchiq-achchiq 	faryod 	qilardi. 	Odam 	miltiq 	qo‘ndog‘i 	bi-
lan kaklikni urib tushirmoqchi bo‘ldi, lekin qush chap berib
qoch di. Keyin u kaklikka tosh ota boshladi, qanotini sindirdi.
Kaklik yaralangan qanotini sudrab, bir tomonga qarab qochdi.
Odam uning orqasidan quvlashga tushdi.
Kaklik bolalari uning ishtahasini yana ham ochib yubor-
di. U kalovlanib, oqsoqlanib, goh kaklikka tosh otib bo‘g‘iq
tovush bilan qiyqirar, goh har yiqilganda chidam bilan o‘rni-
dan turib, qovog‘ini solib, indamay qadam tashlar edi, boshi
aylanganda hushidan ketmaslik uchun ko‘zlarini ishqalar edi.
Kaklik 	orqasidan 	quvib 	borayotib, 	pastlikdagi 	bir 	chal-
chiqzorga 	duch 	keldi. 	Uning 	ko‘zi 	ho‘l 	chimliqdagi 	odam
iziga 	tushdi. 	Bu 	izlar 	uniki 	emasligi 	ravshan 	edi. 	Billning
izlari bo‘lsa kerak. Lekin u to‘xtab turolmasdi, chunki kaklik
tobora 	undan 	uzoqlashar 	edi. 	U 	qushni 	quvlay 	berib 	char-
chatdi, lekin o‘zining ham tinkasi quridi. Kaklik yonboshiga
ag‘darilib og‘ir-og‘ir nafas olib yotardi, lekin odam ham o‘n
qadamcha berida entikib yotar, qushga yetib olishga sira ham
madori qolmagandi. Odam biroz dam oldi, lekin qush ham
nafasini rostlagandi. U qo‘l uzatish bilan qush tipirlab qochdi.
Yana 	quvishga 	tushdi. 	Qosh 	qorayib, 	qush 	ko‘zdan 	g‘oyib
bo‘ldi. 	Odam 	juda 	charchaganligidan 	madori 	qurib 	qoqildi
va orqasidagi yuki bilan yiqildi-da, yuzlari shilinib ketdi. U
anchagina qimirlamay yotdi, keyin yonboshiga ag‘darilib, soa-
tini burab qo‘ydi-da, tong otguncha shu holatda yotib qoldi.
Yana 	tuman 	bosdi. 	Odeyalning 	yarmisi 	oyoqni 	o‘rashga
ketdi. 	Billning 	izini 	u 	qaytib 	topolmadi. 	Endi 	unga 	baribir
edi. Ochlik uni tinmay olg‘a haydardi. Bordi-yu... Bordi-yu,
Bill ham adashib qolgan bo‘lsa-chi? Tushga borib u juda ham
holdan toydi. U yana oltinni ikkiga bo‘ldi. Bu gal o‘lchab

-- 157 of 184 --

158
o‘tirmay, yarmisini yerga to‘kib qo‘ya qoldi. Kechga borib,
odeyalning yarmini, paqircha va miltiqni olib qolib, oltinning
hammasini yerga to‘kib tashladi.
Ba’zi 	bir 	fikrlar 	uning 	miyasini 	juda 	chulg‘ab 	olgan-
di. Tasavvurida miltiqda xuddi bir o‘q bordek, u esa buni
ko‘rmay 	qolgandek 	edi. 	Shu 	bilan 	bir 	vaqtda 	miltiqda 	o‘q
yo‘qligini yaxshi bilardi. Lekin bu xom xayol uni sira tinch
qo‘ymasdi. 	Pirovardida 	miltig‘ini 	qarab, 	o‘qning 	yo‘qligiga
ishonch hosil qildi. Shunday hafsalasi pir bo‘ldiki, go‘yo u,
haqiqatan 	ham, 	o‘q 	borligini 	kutgan 	edi.
Yarim soat o‘tdi. Keyin miyasiga yana o‘sha fikr keldi,
u bu fikrni miyasidan chiqarib tashlayolmadi-da, o‘zini biroz
ovutish uchun miltig‘ini yana tekshirib chiqdi. Ahyon-ahyon-
da miyasi ishlamay qolar, o‘zi esa jonsiz narsadek beixtiyor
kalovlanib 	borar 	edi; 	g‘alati 	xayollar 	va 	bema’ni 	tasavvur-
lar uning miyasini qurtday kemirar edi. Lekin u tez o‘ziga
kelardi, chunki ochlik uni hamma vaqt haqiqatga qaytishga
majbur qilardi. Bir marta uning ko‘z oldida shunday bir ajib
manzara paydo bo‘ldiki, hushidan ketib qolishiga sal qoldi.
Uning oldida bir ot turardi. Ot! U ko‘zlariga ishonmadi. Ko‘z
oldi jimirlashib, atrofni tuman bosganday bo‘ldi. U zo‘r berib
ko‘zini ishqaladi, ko‘z oldi ravshanlanganda qarasa, qarshisida
ot emas, kattakon bir targ‘il ayiq turibdi. Ayiq unga o‘qrayib-
o‘qrayib qarardi. U miltig‘ini yelkasidan oldi-yu, shu ondayoq
esini yig‘di. Miltiqni qo‘yib, munchoq qadalib tikilgan qini-
dan pichog‘ini sug‘urdi. Uning oldida go‘sht va hayot turar-
di. Bosh barmog‘i bilan pichoqning tig‘ini tekshirib ko‘rdi.
Pichoqning tig‘i ham, uchi ham o‘tkir edi. U hozir ayiqqa
tashlanib, 	uni 	o‘ldiradi. 	Lekin 	uning 	yuragi 	xuddi 	xavfdan
ogohlantirayotgandek, 	duk-duk 	ura 	boshladi. 	Keyin 	birdan
yuragi 	qinidan 	chiqar 	darajada 	sakrab 	ketdi; 	miyasi 	xuddi
iskanjaga olgandek qattiq og‘ridi, ko‘z oldi qorong‘ilashdi.
Hozirgina jo‘sh urib turgan botirlik o‘rnini qo‘rquv egal-
ladi: u shu qadar zaif tortib ketdiki, ayiq hujum qilsa, nima
bo‘ladi? U mumkin qadar haybatliroq bo‘lib ko‘rinish uchun
qaddini rostladi, pichoqni qo‘liga olib, to‘g‘ri ayiqning ko‘zla-
riga tikildi. Yirtqich lapanglab oldinga bir qadam bosdi, ikki

-- 158 of 184 --

159
oyog‘ini 	ko‘tarib 	o‘kirib 	yubordi. 	Odam 	qochganida, 	ayiq
uning orqasidan quvgan bo‘lardi. Lekin odam qo‘rquvni bosib,
o‘rnidan qimirlamadi; u ham yirtqich hayvonday dahshat bilan
o‘kirib yubordi, bu o‘kirik qo‘rquv ifodasi edi, chunki qo‘rquv
yashash uchun kurash bilan chambarchas bog‘liq.
Ayiq undan qo‘rqmay tik turgan mana shu sirli maxluqdan
ha yiqib, o‘kirgancha bir tomonga chekindi. Lekin odam o‘rni-
dan qimirlamadi. U xavf o‘tib ketguncha qaqqayib turaverdi,
keyin xuddi bezgak tutgandek, titrab-qaqshab ho‘l chimliqqa
yiqildi.
U biroz o‘ziga kelib, qo‘rquv ichida yana yo‘lga tushdi. U
endi ochlikdan o‘lishdan emas, balki hayot uchun kurashning
so‘nggi 	intilishlari 	so‘nguncha 	yirtqich 	hayvonlar 	panjasida
o‘lib ketishdan qo‘rqardi. Atrofida bo‘rilar izg‘ib yuribdi.
Bo‘rilar 	ikkita-ikkitadan, 	uchta-uchtadan 	bo‘lib, 	tez-tez
uning yo‘lini kesib o‘tishardi. Lekin ular odamga yaqin ke-
lishmasdi. Ular juda ham ko‘p emasdi. Bundan tashqari, ular
qarshilik 	ko‘rsatmaydigan 	bug‘ularni 	ovlashga 	o‘rganishgan
edi, ikki oyoqli g‘alati maxluq esa chang solib qolsa ham,
tishlab olsa ham ajab emasdi.
Kechga 	borib 	u 	yerda 	sochilib 	yotgan 	suyaklarni 	ko‘rib
qoldi. Bo‘rilar xuddi mana shu yerda ovni qo‘lga tushirishgan
edi. Bir soat ilgari bu bug‘ucha sakrab-sakrab, ma’rab yurgan-
di. Odam top-toza qilib qo‘yilgan, yarqiroq qizg‘ish suyaklar-
ga qarab turdi. Suyaklarning rangi qizg‘ish edi, chunki undagi
hayot hali so‘nmagandi. Kechqurunga borib, ehtimol, uning
taqdiri ham shunday bo‘lar. Hayot shunaqa, hayot bevafo va
bebaqo. Lekin hayot alam chektiradi, o‘limda esa qiynalish
yo‘q. 	O‘lmoq 	uxlamoqdir, 	o‘lim 	orom 	olmoqdir. 	Bo‘lmasa
nima uchun u o‘lishni istamaydi?
Lekin u uzoq o‘ylab o‘tirmadi. Ko‘p o‘tmay u cho‘kka
tushdi-da, suyaklarni kemira boshladi, suyaklarga qizg‘ish tus
berib turgan hayotning oxirgi nishonalarini so‘rmoqqa tutindi.
Go‘shtning o‘tmishdan qolgan xotira singari bo‘lib tuyulgan
sezilar-sezilmas mazasi uni o‘zini yo‘qotar darajada hayajon-
ga soldi. Suyakni tishlari orasiga olib, g‘ajiy boshladi. Goh
suyak sinar, goh uning tishi sinardi. Keyin u suyakni tosh

-- 159 of 184 --

160
bilan yanchib, ochko‘zlik bilan yuta boshladi. Shoshilganidan
toshni 	barmoqlariga 	urar, 	ammo 	qancha 	hovliqmasin, 	nima
uchun og‘riqni sezmayotirman deb ajablanib qo‘yardi.
Qor va yomg‘irli kunlar yetib keldi. U endi qachon yotib,
qachon yo‘lga tushganini eslay olmasdi. Vaqtni surishtirmay,
kechasi ham, kunduzi ham yo‘l bosdi, yiqilgan yerida dam
oldi, undagi so‘nayotgan hayot uchquni alangalandi deguncha
yana oldinga qarab o‘rmaladi. Odam endi hayot uchun kurash-
may qo‘ydi. Undagi hayotning o‘zi o‘lishni istamas, shuning
uchun ham uni ilgariga haydardi. U ortiq azob chekmasdi.
Uning 	asablari 	uyushib 	qolgan, 	miyasi 	esa 	g‘alati 	xayollar,
shirin tushlar bilan to‘la edi.
U 	yo‘lda 	borarkan, 	bitta 	qo‘ymay 	yig‘ishtirib 	olgan
suyaklarni tinmay so‘rar va chaynar edi. U ortiq tepaliklarga
ko‘tarilmas, ariqlarni kechib o‘tmasdi, u endi keng vodiydan
oqib o‘tayotgan anhor yoqalab borardi. Uning ko‘ziga xayoliy
manzaralar ko‘rinardi. Uning tani bilan joni birga borardi-yu,
shunday bo‘lsa ham, ular bir-biridan ajralgandek edi: ularni
bir-biriga bog‘lab turgan hayot rishtasi shu qadar ingichka edi.
Bir kuni u yassi tosh ustida yotganida hushi o‘ziga kel-
di. 	U 	uzoq 	vaqtgacha 	qimirlamay 	yotdi. 	Quyosh 	saxiylik
bilan nur sochib, uning ayanchli badanini isitar edi. U ming
azob-uqubat bilan bir yonboshiga ag‘darildi. Pastda katta sokin
bir daryo oqib yotardi. Bu daryo odamga notanish edi: bu
uni ajablantirdi. U notanish daryoning oqimini shoshmasdan,
sovuqqonlik bilan to ufqqa qadar kuzatdi-da, daryoning uzoq-
da yarqirab turgan dengizga quyilayotganini ko‘rdi. Shunday
bo‘lsa ham, bu narsa uni sira hayajonlantirmadi. «Qiziq, – deb
o‘yladi 	u. 	– 	Ko‘zimga 	shunday 	ko‘rinyaptimi 	yoki 	miyam
aynib 	qoldimikin?» 	Dengiz 	o‘rtasida 	langar 	tashlab 	turgan
kemani ko‘rganida bu fikrning to‘g‘ri ekanligiga yana bir bor
ishondi. 	U 	bir 	zumga 	ko‘zlarini 	yumib 	yana 	ochdi. 	Qiziq,
o‘sha narsalar yana ko‘rindi. Bunga ajablanmasa ham bo‘lar-
di. Miltig‘ida patron bo‘lmaganidek, mana shu sahroning qoq
o‘rtasida 	dengizning 	ham, 	kemaning 	ham 	bo‘lishi 	mumkin
emasligini bilardi u.

-- 160 of 184 --

161
Orqadan 	xirillagan 	bir 	tovush 	eshitildi, 	bu 	xo‘rsinishmi,
yo‘talmi 	– 	bilib 	bo‘lmas 	edi. 	G‘oyat 	zaiflik 	va 	karaxtlikni
juda sekinlik bilan yengib, u ikkinchi yonboshiga ag‘darildi.
Yaqinida hech narsa ko‘rinmadi. U sabr bilan kuta boshladi.
Yana xirillagan va yo‘tal tovushi eshitildi. Yigirma qadamcha
narida o‘tkir qirrali ikki toshning orqasidan bir bo‘rining kul-
rang boshi ko‘rindi. Uning quloqlari boshqa bo‘rilarniki singa-
ri tik emas, ko‘zlari xira va qon quyilgan, boshi solingan.
Bo‘ri kasal bo‘lsa kerak: u tinmay aksa urar va yo‘talar edi.
«Hech bo‘lmaganda bunisi haqiqatdir» deb o‘yladi u va
sarob 	pardasi 	bilan 	qoplanmagan, 	haqiqiy 	dunyoni 	ko‘rish
uchun boshqa yonboshiga ag‘darildi. Lekin dengiz hali ham
ilgarigidek uzoqda yaltirab turar, kema ham aniq ko‘zga chali-
nardi. Ehtimol, bu rostdan ham haqiqatdir. U ko‘zlarini yumib
o‘ylay 	boshladi. 	Pirovardida 	hamma 	narsa 	ayon 	bo‘ldi. 	U
shimoli-sharqqa qarab yurgan va Diz daryosidan uzoqlashib,
Kappirmayn daryosi vodiysiga kelib qolgan. Sokin oqayotgan
shu daryo Kappirmayn daryosining xuddi o‘zginasi. Yaltirab
turgan dengiz Shimoliy Muz dengizi. Bu kema kit ovchilari-
ning kemasi bo‘lib, Makkenzi daryosi dengizga quyiladigan
joydan sharq tomonga ancha ketib qolgan. Bu kema Koronat-
siya ko‘rfazida turibdi. U bir vaqtlar ko‘rgan Gudzon ko‘rfazi
kompaniyasining xaritasini esladi-yu, shunda bor gap ravshan
va tushunarli bo‘lib qoldi.
U 	yerga 	o‘tirib 	oldi-da, 	eng 	zarur 	ishlar 	haqida 	o‘ylab
ketdi. Oyoqlarini o‘rab bog‘lagan odeyal parchalari titilib ket-
ganidan oyoqlari shilinib qip-qizil go‘sht bo‘lib qolgandi. Eng
so‘nggi 	odeyalni 	ham 	ishlatib 	bo‘lgan. 	Miltiq 	bilan 	pichoq
yo‘qolgan. Qalpog‘i ham tushib qolibdi, qalpoq bilan birga
astariga yashirilgan gugurt ham yo‘qolgandi, lekin qog‘ozga
o‘rab, hamyoniga yashirib qo‘ygan gugurt hali ham turibdi.
U soatiga qaradi, soati yurib turar va o‘n birni ko‘rsatardi.
Soatni burab turgan bo‘lsa kerak.
U xotirjam, aqli joyida edi. Juda ham holdan toyganiga
qaramay, og‘riqni sezmas, ovqat yegisi ham kelmasdi. Ovqat
haqida o‘ylagisi ham kelmasdi. U nima qilmasin, hammasini
idrok hukmi bilan qilardi. U shimining pochasidan to tizzasi-

-- 161 of 184 --

162
gacha yirtib oldi-da, to‘pig‘ini o‘rab bog‘ladi. Chelakchasini
nima uchundir tashlamagan edi. Kemaga qarab yo‘l solishdan
avval 	suv 	qaynatib 	ichish 	kerak 	– 	bu 	safarning 	juda 	og‘ir
bo‘lishini u oldindan bilardi.
U juda sekin qimirlar, shol odamdek qaltirar edi. Quruq
xashak 	yig‘moqchi 	bo‘ldi-yu, 	lekin 	o‘rnidan 	turolmadi. 	Bir
necha 	marta 	o‘rnidan 	turishga 	urinib 	ko‘rdi, 	bo‘lmagach,
emaklab 	ketdi. 	Bir 	gal 	hatto 	kasal 	bo‘rining 	oldiga 	juda
yaqin borib qoldi. Bo‘ri istar-istamas o‘zini chetga oldi va
zo‘rg‘a tilini qimirlatib, tumshug‘ini yaladi. Uning tili sog‘lom
bo‘rinikidek qizil emas, kulrang, sarg‘ish bo‘lib, yelim singa-
ri 	quyuq 	shilliq 	bilan 	qoplangan. 	Odam 	qaynagan 	suvdan
ichdi-da, deyarli kuch-quvvatdan qolgan bo‘lsa ham, o‘rnidan
tu rishga, hatto yurishga ham madori yetishini his qildi. Daqiqa
sayin 	to‘xtab 	dam 	olardi, 	bazo‘r 	qadam 	tashlar, 	bo‘ri 	ham
uning orqasida xuddi shu yo‘sinda sudralib borardi.
Qorong‘i 	tushib, 	yarqirab 	turgan 	dengiz 	zulmat 	ichiga
g‘arq bo‘lganida, u oraliqdagi masofa ko‘p emas to‘rt milga
qisqarganini 	angladi.
Tun bo‘yi kasal bo‘rining yo‘talishi va ba’zan bug‘u bo-
lalarining ma’rashi eshitilib turdi. Atrofda hayot qaynamoqda,
u kuch-quvvatga to‘la, sog‘lom hayot. U esa orqasidan kasal
bo‘ri ergashib kelayotganini, kasal odam avval o‘ladi degan
umidda 	ekanligini 	tushunar 	edi. 	Ertalab 	turib 	qarasa, 	bo‘ri
unga g‘amgin va ochko‘zlik bilan tikilib turibdi. Bo‘ri dumini
qisib, xuddi tinkasi qurigan it kabi boshini quyi solib turardi.
Bo‘ri sovuq shamolda qaltirar, odam xirillagan tovush bilan
unga so‘z qotganida, tishini ko‘rsatib irillar edi.
Ufqdan yorqin quyosh ko‘tarildi. Odam choshgohga qadar
yiqilib-surilib yaltiroq dengizda turgan kemaga qarab yurdi.
Tushdan keyin u bir izga duch keldi. Bu boshqa bir odam-
ning izi bo‘lib, u odamning emaklab yurgani bilinib turardi.
«Ehtimol, bu Billning izidir» deb o‘yladi u xotirjam. Unga
baribir edi. To‘g‘risi, u hech narsani sezmay, hech narsadan
hayajonlanmay qo‘ygan edi. U hatto og‘riqni ham sezmasdi.
Qorin 	bilan 	asablari 	go‘yo 	mudrab 	qolgandek. 	Lekin 	hali
so‘nmagan hayot uchquni uni olg‘a boshlardi. U juda char-

-- 162 of 184 --

163
chagan, lekin sira o‘lgisi kelmas edi. Shuning uchun ham u
chalchiqzordan meva terib yer, tanga baliq ovlar, suv qaynatib
ichar va olazarak bo‘lib kasal bo‘rini kuzatar edi.
U o‘rmalab o‘tgan boshqa odamning izidan borardi. Ko‘p
o‘tmay, o‘zidan oldingi odamning manziliga yetib keldi. Ho‘l
chimliq ustida kemirib tashlangan suyaklar va bo‘rining iziga
ko‘zi tushdi. Yerda xuddi o‘zinikiga o‘xshash, o‘tkir tishlar
tortqilab yirtgan bug‘u terisidan tikilgan xalta yotardi. Bunday
og‘ir yukni ko‘tarishga madori kelmasa ham, kuchsiz barmoq-
lari bilan qopni yerdan ko‘tarib oldi. Bill oltinlarini so‘nggi
daqiqalarga 	qadar 	tashlamagan. 	Ha-ha-ha! 	U 	hali 	Billning
ustidan masxara qilib kuladi, tirik qoladi va xaltani yarqirab
turgan 	dengizdagi 	kemaga 	olib 	ketadi. 	U 	xuddi 	qarg‘aning
qag‘illashiga o‘xshagan bo‘g‘iq ovozda dahshatli qilib kular-
di. Kasal bo‘ri ham unga jo‘r bo‘ilb xirillagan tovush bilan
uvilladi. Odam darhol jim bo‘ldi. Agar mana shu suyaklar
Billniki bo‘lsa, shu toza kemirilgan, qizg‘ish suyaklar Billniki
bo‘lsa, qanday qilib uning ustidan kulyapti-ya!
U yuzini o‘girib oldi. Nima qilsin, Bill uni tashlab ketdi,
lekin u Billning oltinlarini olmaydi, uning suyaklarini kemir-
maydi. «Agar mening o‘rnimda Bill bo‘lganida shunday qil-
gan bo‘lardi» deb o‘ylab qo‘ydi va kalovlanib yo‘lga tushdi.
U kichkina bir ko‘lga duch keldi. Baliq yo‘qmikan deb
chuqurchaga engashib qaradi-yu, xuddi ilon chaqqandek ses-
kanib o‘zini orqaga tashladi. Suvda u o‘z aksini ko‘rib qoldi.
Basharasi shu qadar qo‘rqinchli ediki, bu diydasi qotib qolgan
odamning ko‘ngliga vahima soldi. Ko‘lchada uchta baliq suzib
yurardi, lekin ko‘lcha kattagina bo‘lib, suvni quritishga uning
qurbi yetmasdi. U baliqlarni chelakcha bilan tutishga urinib
ko‘rdi, keyin bu fikrdan qaytdi. O‘lgundek charchaganidan suv-
ga yiqilib, cho‘kib ketaman deb qo‘rqdi. Cho‘kib ketishidan
qo‘rqib, u qumloq sohilda yog‘och xodalar ko‘p bo‘lsa ham,
sol 	yasab, 	daryodan 	suzib 	ketishga 	jur’at 	qilolmadi. 	O‘sha
kuni u kemagacha bo‘lgan masofani uch milga qisqartdi. Er-
tasiga esa ikki mil yo‘l bosdi. Endi u xuddi Billga o‘xshab
o‘rmalab 	borardi. 	Beshinchi 	kun 	kechqurun 	kemaga 	yetish
uchun yana yetti mil yo‘l qolgan edi; endi bir kunda bir mil

-- 163 of 184 --

164
yo‘l bosishga ham madori qolmadi. Erta kuzning iliq kunlari
hali tugamagan edi, u esa goh o‘rmalar, goh hushidan ketib
yiqilardi, kasal bo‘ri esa yo‘talib, aksa urib, uning orqasidan
qolmay sudralib borardi. Odamning tizzalari qip-qizil go‘sht
bo‘lib ketgan, tovonlari bundan ham badtar edi. Ko‘ylagidan
yirtib olib tizza va tovonlarini o‘rab bog‘lagan bo‘lsa ham,
orqasidan chimliq va toshlar ustiga qonli iz qoldirib borardi.
U bir marta orqasiga qayrilib qarab, bo‘rining ochko‘zlik bilan
qonli izlarini yalayotganini ko‘rib qoldi. Agar bo‘rini bir yoq-
liq qilmasa, holi nima kechishini juda yaxshi bilardi. Shundan
keyin 	hayotda 	uchrashi 	mumkin 	bo‘lgan 	kurashlarning 	eng
shiddatlisi boshlandi: emaklab borayotgan kasal odam, uning
orqasidan sudralayotgan kasal bo‘ri – ikkisi ham chala o‘lik
holda bir-birini poylashib, sahrodan sudralib bordilar.
Bo‘ri sog‘ bo‘lganida, odam bunchalik qarshilik ko‘rsatib
o‘tirmagan bo‘lardi, lekin mana shu badburush, deyarli o‘lak-
sa bo‘lib qolgan razil maxluqning qorniga tushishini o‘ylasa,
ko‘ngli 	aynir 	edi. 	U 	yana 	alahlay 	boshladi, 	yana 	ko‘ziga
allanimalar 	ko‘rina 	boshladi, 	bu 	safar 	uning 	o‘ziga 	kelishi
ancha qiyin bo‘ldi.
Bir marta xuddi qulog‘i ostida kimdir tez-tez nafas olayot-
ganini 	eshitib, 	hushiga 	keldi. 	Tepasida 	turgan 	bo‘ri 	o‘zini
orqaga 	tashladi 	va 	qoqilib 	ketdi-da, 	nimjonligidan 	yiqilib

-- 164 of 184 --

165
tushdi. 	Bu 	juda 	kulgili 	edi, 	lekin 	odam 	kulmadi. 	U 	hat-
to qo‘rqmadi ham. U endi qo‘rqish nimaligini ham sezmay
qolgan edi. Uning ongi bir daqiqaga ravshanlashdi, u o‘ylab
ketdi. Kemaga qadar endi ko‘pi bilan to‘rt mil yo‘l qolgan-
di. U tuman bosgan ko‘zlarini ishqalab, kemani juda ravshan
ko‘rdi, yarqirab turgan dengizni kesib o‘tayotgan oq yelkanli
qayiqchani ham ko‘rdi. Lekin bu to‘rt millik masofani bosib
o‘tishga holi qolmagan edi. Odam buni bilardi, shuning uchun
ham bezovtalanmadi. Yarim mil ham yo‘l bosa olmasligiga
aqli 	yetardi. 	Shunday 	bo‘lsa 	ham 	yashashni 	istardi. 	Shun-
cha azob-uqubatlardan keyin o‘lib ketish bema’nilik bo‘lardi.
Taqdir undan juda ko‘p narsa talab qilardi. Joni halqumiga
tiqilganda ham u o‘limga bo‘ysunishni istamasdi. Ehtimol, bu
aqlsizlik edi, lekin u o‘lim changaliga tushib qolgan bo‘lsa
ham, uning changalidan qutulib chiqish uchun jon-jahdi bilan
kurashaverdi.
U 	ko‘zlarini 	yumib, 	bor 	kuchini 	to‘pladi. 	Xuddi 	to‘lqin
singari uning vujudini bosib olayotgan alahsirashga yon bos-
maslik uchun o‘zini tetik tutishga urinardi. Bu to‘lqin o‘qtin-
o‘qtin ko‘tarilib, uning ongini xiralashtirardi. Ba’zan u chora-
siz tipirchilab, o‘zini bilmay qolar, keyin yana bir amallab
hushini yig‘ar edi.
U 	qimirlamasdi, 	chalqancha 	yotganicha 	kasal 	bo‘rining
xirillagan 	tovushi 	tobora 	yaqinroq 	eshitilayotganiga 	quloq
soldi. 	Bo‘rining 	nafasi 	juda 	yaqindan 	eshitila 	boshladi-yu,
qurg‘ab qolgan til xuddi shildiroq qog‘oz singari uning yuzini
timdaladi. Qo‘llari yuqoriga cho‘zildi, barmoqlari xuddi chan-
gak singari bukildi, lekin mehnati zoye ketdi. Tez va ishonch
bilan harakat qilish uchun kuch kerak, unda esa kuch yo‘q.
Bo‘ri 	sabrli 	edi, 	lekin 	odam 	undan 	ham 	sabrliroq 	edi.
U hushdan ketib qolmaslik uchun urinib va bo‘rini poylab,
yarim 	kun 	qimirlamasdan 	yotdi. 	Bo‘ri 	uni 	yemoqchi 	edi,
qo‘ldan kelsa, odam ham bo‘rini yemoqchi edi. Vaqti-vaqti
bilan 	u 	hushidan 	ketib 	qolar, 	shunda 	u 	uzoq-uzoq 	tushlar
ko‘rar edi; lekin tushida ham, o‘ngida ham mana hozir bo‘ri
tili 	bilan 	meni 	yalaydi 	deb 	kutib 	yotardi.

-- 165 of 184 --

166
Nafas 	tovushini 	eshitmadi, 	lekin 	bo‘ri 	uning 	qo‘lini 	ya-
layotganligini 	sezib 	o‘ziga 	keldi. 	Odam 	kutib 	yotdi. 	Bo‘ri
uning 	qo‘lini 	tishlari 	orasiga 	olib 	kuchining 	boricha 	qisdi,
keyin u shuncha vaqt kutgan g‘animatiga tishlarini qattiqroq
botiraverdi. Lekin odam ham shu paytni sabrsizlik bilan kut-
gandi, uning tishlangan qo‘llari bo‘rining jag‘ini qisdi. Bo‘ri
bazo‘r o‘zini himoya qilardi, odam bir qo‘li bilan uning jag‘ini
qisardi, 	ikkinchi 	qo‘lini 	ham 	uzatib 	bo‘rining 	tomog‘idan
bo‘g‘a boshladi. Besh daqiqadan keyin odam o‘zining butun
og‘irligi bilan bo‘rini bosib tushdi. Bo‘rini bo‘g‘ib o‘ldirish
uchun uning kuchi yetmas, shunda odam tishi bilan bo‘rining
tomog‘iga 	yopishdi, 	uning 	og‘zi 	yungga 	to‘ldi. 	Yarim 	soat
o‘tdi, 	odam 	o‘z 	tomog‘iga 	issiq 	qon 	quyilayotganini 	sezdi.
Xuddi 	uning 	og‘ziga 	eritilgan 	qo‘rg‘oshin 	quyilayotgandek,
uni 	yutish 	bir 	azob 	edi. 	Lekin 	u 	o‘zini 	chidashga 	majbur
qildi. Keyin odam chalqanchasiga ag‘darildi-da, uyquga ketdi.
Kit 	ovlovchi 	«Bedford» 	kemasida 	ilmiy 	ekspeditsiya
a’zolari bor edi. Ular kema palubasida turib, qirg‘oqda g‘alati
bir maxluqni ko‘rib qolishdi. Bu maxluq qum ustida zo‘rg‘a
o‘rmalab dengiz tomonga kelardi. Olimlar buning nima ekan-
ligini bilolmadilar, tabiatshunos bo‘lganliklari uchun qayiqcha-
ga 	o‘tirib 	qirg‘oqqa 	suzib 	ketdilar. 	Ular 	tirik 	bir 	maxluqni
ko‘rdilar, 	lekin 	uni 	odam 	deb 	bo‘ladimi?! 	U 	hech 	narsani
eshitmas, 	hech 	narsani 	tushunmas, 	qum 	ustida 	ulkan 	qurt
singari buralar edi. U oldinga deyarli siljimas, lekin orqasiga
ham qaytmasdi, buralib-buralib oldinga qarab harakat qilar va
soatiga yigirma qadamdan yo‘l bosardi.
Uch hafta o‘tgandan keyin u «Bedford» kemasida karavotda
yotgan holda ko‘z yoshlarini oqizib, o‘zining kimligi va qan-
day mashaqqatlarni boshidan kechirganini hikoya qilib berdi.
U onasi, serquyosh janubiy Kaliforniya apelsin daraxtlari va
gullar orasiga ko‘milgan uyi haqida poyma-poy gapirib berdi.
Bir necha kun o‘tganidan keyin u olimlar va kapitan bilan
birga kayut-kampaniyada o‘tirar edi. U ovqatning mo‘lligidan
quvonar, boshqalarning og‘ziga tushib yo‘q bo‘lib ketayotgan
har bir luqma uni zo‘r tashvishga solardi. Uning aqli joyida,
lekin 	stol 	atrofida 	o‘tirgan 	odamlarga 	nafrat 	bilan 	boqardi.

-- 166 of 184 --

167
Ovqatning tamom bo‘lib qolishidan qo‘rqib, bezovta bo‘lar-
di. U hadeb oshpazdan, xizmatchi boladan, kapitandan ovqat
zaxirasini surishtirardi. Ular yuz martalab tasalli bersalar ham
ishonmas, 	o‘z 	ko‘zi 	bilan 	ko‘rgani 	ovqat 	omboriga 	tez-tez
tushib turardi.
Kemadagilar uning o‘nglanayotganini sezib qoldilar. U kun
sayin semiraverdi. Olimlar bosh chayqab turli taxminlar qi-
lishardi. Unga ovqatni kamroq bera boshladilar, lekin shunda
ham semirib, qorin sola boshladi.
Matroslar 	bunga 	kulishardi, 	ular 	gap 	nimada 	ekanligini
bi lishardi. Olimlar uning orqasidan poylab, sirni bilib oldilar.
Ertalab 	nonushtadan 	keyin 	u 	bakka 	chiqar 	va 	matroslarga
xuddi tilanchiday qo‘l cho‘zardi. Matros kulib, unga suxari
berardi. 	U 	ochko‘zlik 	bilan 	suxarini 	olar 	va 	xuddi 	oltinga
ko‘zi tushgan xasisdek, nonni qo‘ltig‘iga urardi. Boshqa mat-
roslar ham yo‘lini topib, uni quruq qo‘ymasdi.
Olimlar 	indamay 	uni 	o‘z 	holiga 	qo‘yib 	qo‘ydilar. 	Ular
o‘ziga 	bildirmay 	uning 	karavotini 	tekshirdilar. 	Karavotning
osti 	suxari 	bilan 	to‘la 	edi. 	To‘shakning 	ichiga 	ham 	suxari
to‘ldirgan ekan. Har bir burchakka suxari yashirilgan. Lekin
uning miyasi joyida edi. U faqat, yana och qolguday bo‘lsam
deb 	shuning 	chorasini 	ko‘rardi, 	xolos. 	Olimlar 	bu 	kasallik
tez o‘tib ketadi degan fikrda edilar. Haqiqatan ham, «Bed-
ford» kemasi San-Fransisko gavaniga langar tashlamasidanoq
bu kasal o‘tib ketdi.
«HAYOTGA MUHABBAT» HIKOYASI HAQIDA
Jek London «Hayotga muhabbat» hikoyasida insonni tabiat
kuchlari bilan yonma-yon, unga basma-bas tarzda tasvirlaydi.
Insonning kurashuvchanligi va umidiga urg‘u beradi. Hikoya
qahramonining hayotga bo‘lgan muhabbati o‘lim ustidan g‘a-
laba qozonadi.
Hikoya o‘ziga xos syujet qurilishiga ega. Boshida yo‘lga
chiqqan, 	aniqrog‘i 	borgan 	yo‘lidan 	iziga 	qaytayotgan 	ikki
yo‘lovchining holati tavsirlanadi. Ulardan biri – Bill oyog‘i
cho‘loqlanib qolgan sherigini tashlab ketadi. Shundan keyin

-- 167 of 184 --

168
bepoyon 	kengliklarda 	bittagina 	qahramonning 	o‘zi 	qoladi.
Yo‘lda 	boshidan 	kechirgan 	mashaqqatlari, 	ochlikdan 	sillasi
qurib, tabiatning turli ne’matlaridan tatib ko‘rishlari, atrofidagi
hayvon va qushlarni tutib yeyishga urinish va boshqalari juda
ta’sirli va aniq tasvirlanadi.
Ortda qolgan yo‘lovchini Jek London negadir nomlamaydi.
Od diygina qilib «odam» deb qo‘ya qoladi. Bu bilan adib nima
demoq chi 	bo‘lgan? 	Balki 	muallif 	mana 	shu 	birgina 	obraz
misolida butun insoniyatning matonatini, sabr-bardoshini aks
ettirib bermoqchi ham bo‘lgandir?
Odatda, 	Jek 	London 	asarlarida 	oltin 	izlovchilar, 	oltinni
qo‘lga kiritish yo‘lida turli mashaqqat va sarguzashtlarga duch
kelgan insonlar taqdiridan hikoya qiladi.
«Hayotga 	muhabbat» 	hikoyasining 	ikki 	qahramoni 	ham
kerak 	manzilga 	yetib 	borib, 	xaltalariga 	keraklicha 	– 	o‘zlari
ko‘tarishga kuchi yetguncha oltin solib olgan ikki kimsa. Shu
ikki inson oltin bilan sinaladi.
Hikoya mazmunida inson uchun bu olamda oltindan ko‘ra
muhimroq narsa, ya’ni tirik qolish, halovatda yashash va o‘z
maq sadiga erishish yo‘lida tinimsiz intilish muhimligiga doir
fikrlar mujassam topgan.
O‘zi istamagan holda Billdan ajralib qolgan yo‘lovchi olib
kelayotgan 	zil-zambildek 	oltinlardan 	avval 	yarmini, 	keyingi
safar hammasini tashlab yuboradi. Kimsasiz joyda yeyishga
bir burda noni, yordamga cho‘ziladigan birorta qo‘l bo‘lmagan
odam uchun oltinning aslo qadr-qiymati yo‘q. Och qolgan va
hayot uchun kurashayotgan kimsaga oltin foyda bermaydi.
Yo‘lovchi bir manzilga yetganida uni tashlab ketgan sheri-
gi Billning oltin solingan xaltasi va bo‘rilar ship-shiydam qilib
tozalagan suyaklariga duch keladi. Hamrohini yolg‘iz tashlab
ketgan, 	oltinga 	muhabbat 	qo‘ygan 	odamni 	qanday 	ayanchli
oqibatlar kutib turganini kitobxon ko‘rib, to‘g‘rilik, sadoqat,
insof kabi bebaho insoniy tuyg‘ular ustida mulohaza yuritadi.
Yozuvchi tiriklik qadriga urg‘u berish uchun «o‘lim chan-
galiga 	tushib 	qolgan» 	qahramonini 	turli 	to‘siqlarga 	ro‘baro‘
qiladi; 	kimsasiz 	sahro, 	suv, 	ko‘lmak, 	ayiq, 	bo‘ri 	– 	bular
yo‘lovchiga hayotga muhabbatini oshirish uchun vosita vazi-

-- 168 of 184 --

169
fasini bajaradi. Yo‘lovchi yo‘lida davom etib, to‘siqlarga duch
kelganida siz ham o‘zingizni go‘yoki u bilan birga his etasiz.
Ba’zida 	yonginangizdan 	bug‘ular 	yugurib 	o‘tganida, 	noiloj
o‘kinasiz, gohida esa bahaybat targ‘il ayiq qarshisida turgan-
dek kalovlanasiz; yo‘lovchining taxir, nordon botqoq mevala-
rini yeb afti burishgani ham beixtiyor sizga ta’sir ko‘rsatadi.
Bu 	esa 	jahon 	adabiyotining 	betakror 	adibi 	Jek 	Londonning
o‘ziga xos qalam tebratish uslubidan darak beradi.
«U juda charchagan, lekin sira o‘lgisi kelmas edi. Shu-
ning uchun ham u chalchiqzordan meva terib yer, tanga baliq
ovlar, 	suv 	qayna tib 	ichar 	va 	olazarak 	bo‘lib 	kasal 	bo‘rini
kuzatar edi». U o‘z yo‘lida davom etar ekan, butun o‘y-xa-
yoli tirik qolish bilan band. Hayoti so‘nib borayotgan tinim-
siz aksa urib, yo‘talgan kasal bo‘ri odamga ergashib yurib-
di. 	Kasal 	bo‘rining 	quvvati 	ketgan, 	hujum 	qilishga 	madori
yo‘q. 	Bo‘ri 	odamning 	harakatsiz 	qolishini, 	o‘limini 	kutadi.
Adib 	o‘quvchiga 	o‘lim 	va 	hayot 	chegarasida 	yurgan 	odam
bilan bo‘rini qiyoslashga imkon beradi. Odam bo‘rini, bo‘ri
esa odamni yeyishga tayyor. Biroq har ikkovida ham mador
yo‘q. Odamda esa yashashga umid bor. Shuning uchun uncha
uzoq bo‘lmagan masofadan ko‘ziga ko‘rinib turgan dengiz va
undagi kemaga yetib olish uchun harakat qiladi. Bir mahal
ko‘zi ilinganda och, kasal bo‘ri tishlarini uning qo‘liga botira
boshlaydi. Odam bo‘rining jag‘iga yopishadi, kuchi yetmas-
ligini 	bilgach, 	u 	tishi 	bilan 	bo‘rining 	tomog‘iga 	yopishadi.
Odam 	g‘olib 	keladi. 	Hikoya 	tugashida 	«g‘alati 	maxluq»ni
kit ovlovchi ilmiy ekspeditsiya a’zolari o‘limdan qutqargani
bayon 	etiladi.
Siz hikoya qahramonining o‘limdan qutulgani uchun mam-
nun bo‘lasiz; kemadagilarga o‘z boshidan o‘tganlarini so‘zlab
bergan, pokiza taomdek ne’mat qadrini bilgan bu kimsaning
kelgusida saodatli hayot kechirishiga ishonasiz. Lek London-
ning 	mahorati 	shundaki, 	hikoyadagi 	harakatlanayotgan 	qah-
ramon 	tegrasidagi 	har 	bir 	narsa-predmatni, 	jonli 	va 	jonsiz
narsalarni, 	yemish 	uchun 	turli 	o‘simlik, 	mayda 	baliqchalar
va hasharotlarni tatib ko‘rayotgan odam holini juda real-aniq
tasvirlaydi.

-- 169 of 184 --

170
Har 	kim 	o‘zini 	ushbu 	hikoya 	qahramoni 	o‘rniga 	qo‘yib
ko‘rishi 	tabiiy. 	Shu 	ma’noda 	Jek 	Londonning 	mazkur 	asa-
ri 	o‘quvchida 	tinch-xotirjam 	hayot 	to‘g‘risida 	o‘ylantiradi;
ko‘nglida 	ezgu 	hislar 	kuchayishiga 	yordam 	beradi.
Aziz 	o‘quvchi, 	bu 	hikoya 	sizda 	katta 	taassurot 	uyg‘oti-
shi 	tabiiy. 	Hikoya 	sizda 	Alloh 	bergan 	ne’matlarga 	nisbatan
shukronalik, do‘stga sodiqlik va, eng asosiysi, hayotga mu-
habbat tuyg‘ularini orttirsa, yozuvchi o‘z muxlislari oldidagi
adabiy 	vazifasini 	tugal 	bajargan 	bo‘ladi, 	albatta.
Savol va topshiriqlar
1. 	Matndan inson va tabiat munosabati tasvirlangan epizodlarni
qayta o‘qing, ularga munosabat bildiring.
2. 	Bill hamrohini qachon, qayerda va nima uchun tashlab ket-
di? Matndan aynan o‘sha 	joyni topib o‘qing va 	Billga
baho bering?
3. 	Yo‘lovchi nima sababdan xaltasidagi oltinlardan voz kechdi?
4. 	Hikoya qahramoni yo‘l bo‘yi qorin to‘ydirish g‘amida qan-
day mashaqqatlarni boshdan kechiradi?
5. 	Adib 	o‘z 	hikoyasiga 	kasal 	bo‘ri 	obrazini 	nima 	sababdan
kiritgan?
6. 	Kasal 	bo‘ri 	bilan 	yo‘lovchi 	holatini 	o‘zaro 	qiyoslab, 	fikr
bildiring.
7. 	Hikoya qahramoni qanday qilib tirik qoldi?
8. 	Ushbu asarning tarbiyaviy qiymatini tushuntirib bering.
9. 	Jek London asarlari asosida suratga olingan filmlarni ko‘r-
ganmisiz?
10. Shu hikoya mazmuniga yaqin film tomosha qilgan bo‘lsa-
ngiz, badiiy asar va filmga xos xususiyatlarni qiyoslang.

-- 170 of 184 --

171
Mashhur adib Alfons Dode o‘zining roman va hikoyalari
bilan fransuz adabiyoti tarixida yorqin iz qoldirdi. U 1840-yil
13-mayda Fransiyaning Nim shahrida tug‘ilgan. Yoshlik yillari
maktablarda muallim bo‘lib ishlaydi. O‘n yetti yoshida Ernest
ismli akasi bilan Parijga ko‘chib borishadi. Ularning maqsadi
jurnalistika 	bilan 	mashg‘ul 	bo‘lish 	va 	shu 	orqali 	tirikchilik
o‘tkazish bo‘ladi. Yoshi yigirmaga yetmasidanoq bir qancha
jurnallar bilan muxbir hamda teatr tanqidchisi sifatida ham-
korlikni yo‘lga qo‘yadi. «Tegirmonimdan xatlar» (1869) deb
nomlangan 	birinchi 	kitobida 	hikoyalari 	jamlangan 	edi. 	Bu
hikoyalarda 	oddiy 	insonlar 	hayoti 	tabiat 	bilan 	uyg‘unlikda,
shuningdek, ularning halol mehnat bilan turmush kechirishlari
xalq og‘zaki ijodidagi hikoyat va ertaklarga o‘xshash uslubda
tasvirlanadi.
Yoshlikdagi 	mashaqqatli 	yillari 	to‘g‘risida 	avtobiografik
xarakterga 	ega 	bo‘lgan 	«Kichkintoy» 	(1868) 	nomli 	roman
yozadi. Dastlabki ikki kitobi bilan A. Dode fransuz adabiy
muhitida shuhrat topadi. O‘z davrining Gyustav Flober, Emil
Zolya, shuningdek, o‘sha yillarda Parijda yashagan rus adibi
Ivan Turgenev bilan yaqin munosabatda bo‘ladi. «Tarasonlik
Tartaranning 	sarguzashtlari», 	«Kichik 	Fromon 	va 	katta 	Ris-
ler», 	«Roza 	va 	Ninetta» 	kabi 	bir 	qancha 	romanlar 	yozadi.
ALFONS DODE
(1840–1897)

-- 171 of 184 --

172
Adabiyotshunos lar uning ijodidagi ikki qirraga alohida urg‘u
beri shadi. Birinchisi – yumor, kinoya hamda tasvirdagi aniq-
lik. 	Ikkinchisi 	esa 	kuzatishlaridagi 	teranlik 	hamda 	adibning
voqe likni 	naturalistik 	uslubda 	tasvirlaydigan 	yozuvchilarga
usluban 	yaqinlashganidir.
A. Dodening XIX asr 80-yillarida yozgan asarlarida psi-
xologik tahlil yetakchilik qiladi.
1867-yilda adib uylanadi. Undan uch farzand dunyoga ke-
ladi.
A. Dode 1897-yil 17-dekabrda Parijda vafot etadi.
SO‘NGGI SABOQ1
(Hikoya)
O‘sha kuni ertalab maktabga juda ham kech qolayotgan
edim. Muallimdan tanbeh eshitishimni o‘ylasam yuragim orqa-
ga tortib ketardi. Ustiga-ustak mosye2 Amel bizdan avvalgi
dars 	mavzusini 	– 	sifatdoshlarni 	so‘ramoqchi 	edi. 	Men 	esa
yarimta so‘z ham yodlamaganman. Bir zum xayolimga darsga
kirmasdan sayr qilib yurish fikri keldi.
Havo juda ochiq va iliq edi...
O‘rmon 	chetida 	sayroqi 	qorayaloqlarning 	kuylayotgani,
taxta 	yo‘nish 	zavodi 	ortidagi 	River 	o‘tlog‘ida 	nemislarning
safda yurish mashg‘ulotlarini bajarayotganliklari eshitilib tu-
rardi. 	Bularning 	bari 	meni 	darsdagi 	sifatdosh 	qoidalaridan
ko‘ra ko‘proq o‘ziga jalb qildi, lekin men o‘zimni qo‘lga olib,
maktabga 	yugurdim.
Meriya3 yonidan o‘tayotib, e’lonlar taxtasi oldida to‘planib
turgan odamlarga ko‘zim tushdi. So‘nggi ikki yil ichida biz u
yerda barcha ko‘ngilsizlikdan xabardor bo‘lar edik: boy beril-
gan janglar, rekvizitsiyalar, kommendant buyruqlari; o‘ylanib
qoldim: «Yana qanday noxushliklar bo‘lishi mumkin?»
Shu 	payt 	shogirdi 	bilan 	e’lonlarni 	o‘qib 	turgan 	temirchi
Vaxter 	meni 	chaqirib 	qoldi:
1 Hikoya «Yoshlik» jurnalining 2015-yildagi 9-sonida nashr qilingan. (Rus
tilidan Saidjalol Saidmurodov tarjimasi).
2 M o s y e – «janob» ma’nosida.
3 M e r i y a – shahar boshqarmasi binosi.

-- 172 of 184 --

173
– Shoshma, bolakay, ulgurasan o‘sha maktabingga.
U ustimdan kulyapti deb o‘yladim va halloslagancha mos-
ye Amelning uyi oldidagi gulzor tomonga yugurdim.
Odatda, dars boshida ko‘chaga eshitilarli darajada shovqin
ko‘tarilardi. Bolalar quloqlarini qo‘llari bilan yopgancha o‘til-
gan 	mavzularni 	g‘o‘ng‘illab 	takrorlashar, 	partani 	do‘mbira
qilib 	chalishar, 	muallimimiz 	esa 	chizg‘ichi 	bilan 	tinchlanti-
rishga 	urinardi:
– Sekinroq, sekinroq, bolalar!
Men mana shu shovqin-suron ostida joyimga sezdirmas-
dan o‘tirishni mo‘ljallagandim, ammo shu bugun yakshanba
tongidek jimjit edi.
Ochiq oynadan o‘rtoqlarim allaqachon joy-joylarida o‘tir-
ganini, mosye Amel esa vahimali chizg‘ichini qo‘ltiqlagancha
u yoqdan bu yoqqa borib kelayotganini ko‘rdim. Bu jimjit-
likda 	qanday 	qilib 	eshikni 	ochib 	kirsam 	ekan? 	Qo‘rquvdan
qanchalik qizarib, qaltirayotganimni tasavvur qilib ko‘ring.
Xavotirim 	o‘rinsiz 	ekan, 	mosye 	Amel 	menga 	muloyim
qaradi 	va 	erkalab 	dedi:
– Qani, Frans, o‘g‘lim, kira qol. Biz sensiz darsni bosh-
lamoqchi bo‘lib turgandik.
Men stulni hatlab o‘tib o‘z joyimni egalladim. Shundagina,
qo‘rquvim bosilganidan keyin, muallimning egnidagi dabda-
bali yashil syurtuk1, burama galstuk va boshidagi qora ipak
taxyani ko‘rdim. U faqat inspektor tashrif buyurganida yoki
mukofotlar 	taqdim 	etilayotganida 	shunday 	kiyinardi. 	Butun
sinf ko‘zimga ajib va dabdabali bo‘lib ko‘rindi. Ammo meni
boshqa holat hayron qoldirdi: ko‘pincha bo‘sh turadigan orqa
o‘rindiqlarda qo‘lida uchburchak musiqa asbobi bilan qariya
Xauzer, uning yonida sobiq mer, pochtachi va boshqa qishloq
kishilari o‘tirardi. Ularning yuzi g‘amgin, Xauzerning tizzasida
chetlari titilgan eski alifbe, uning ustida esa katta ko‘zoynak
turardi.
Mosye 	Amel 	avvalgiday 	muloyim, 	lekin 	jiddiy 	ohangda
hammamizga 	murojaat 	qildi:
1 S y u r t u k – uzunligi tizzagacha keladigan ustki kiyim.

-- 173 of 184 --

174
– Bolalar, bugun sizlar bilan so‘nggi bor dars o‘tishimiz.
Berlindan Elzas va Lotaringiya maktablarida faqat nemis tili
o‘qitilishi haqida buyruq keldi. Yangi o‘qituvchi ertaga keladi.
Bugun fransuz tilidan oxirgi mashg‘ulotimiz. Iltimos, e’tibor-
liroq bo‘linglar!
Mana shu ikki og‘izgina so‘z meni larzaga soldi. Ax, ra-
zillar! Meriya devoriga ilingan e’lon nima haqida ekanligiga
endi tushundim.
So‘nggi fransuz tili darsi!..
Men bo‘lsam zo‘rg‘a yoza olardim! Demak, endi yozishni
yaxshi o‘rganolmayman! Butun umr savodsiz bo‘lib qolaman!
Darsga kirish o‘rniga qush uyasini axtarib yurganim, muzla-
gan Saara ko‘li ustida sirpanchiq uchib yo‘qotgan vaqtimga
shunchalar 	achinib 	ketdimki! 	Biroz 	oldin 	zerikarli 	bo‘lgan
kitoblar endi men uchun qadrdon do‘stlardek bo‘lib tuyuldi.
Ulardan 	ajralish 	men 	uchun 	og‘ir 	edi. 	Mosye 	Amel-chi?!
Xayolimda uni boshqa ko‘rolmaydigandek edim. Bir lahzada
uning tanbehlari, chizg‘ich bilan jazolashlarini ham unutdim.
Bechora! U oxirgi dars sharafiga o‘zining bayramona li-
boslarini kiygandi. Orqa o‘rindiqlardagi qishloq odamlarining
nima uchun bu yerda o‘tirishganlarini endi tushundim. Ular
tez-tez bu yerga – maktabga kelib turmaganliklaridan afsusda
edilar. 	Ularning 	bari 	muallimning 	qirq 	yillik 	halol 	xizmati
uchun minnatdorlik bildirayotganga o‘xshab ko‘rinardi.
Ism-familiyam yangraganini eshitib xayolim bo‘lindi. Javob
berish navbati meniki edi. Qaniydi, sifatdosh qoidalarini ba-
land ovozda, tutilmasdan, dona-dona qilib gapirib bera olsam.
Biroq men hammasini chalkashtirib yubordim, og‘irligimni u
oyog‘imdan bu oyog‘imga tashlab, ko‘zimni yerdan uzolmay
turaverdim. Mosye Amel menga tikilgancha so‘zlay boshladi:
– 	Men 	seni 	koyimayman, 	Frans, 	o‘g‘lim, 	shundoq 	ham
jazo langanligingni 	bilsang 	kerak. 	Har 	safar 	«Qayoqqa 	ham
shoshildim, ertaga yodlayman» deb o‘ylaysan. Oqibati nima
bo‘ldi? Biz elzasliklar o‘qishni doimo ortga suramiz – fojia-
miz ham ana shunda. Sizlar o‘zingizni fransuz deb bilasiz,
vaholanki, o‘z ona tillaringda to‘g‘ri gapirishni ham, yozishni
ham eplay olmaysiz. Bunda sening aybing boshqalarnikidan

-- 174 of 184 --

175
kam emas, Frans, o‘g‘lim. Biz o‘zimizdan o‘pkalashimiz ke-
rak. Ota-onalarimiz o‘qishlarimiz haqida ko‘p ham qayg‘urav-
erishmaydi. 	Maktabga 	jo‘natish 	o‘rniga 	qo‘shimcha 	aqchaga
ega bo‘lish maqsadida sizlarni dalaga yoki fabrikaga ishlash
uchun 	yuborishadi. 	Men 	o‘zim-chi? 	Men 	emasmi 	sizlarga
bilim berish o‘rniga bog‘dagi gullarni parvarishlashni zimma-
ngizga yuklagan? Men emasmi, baliq ovlagim kelib qolganida
sizlarni tap tortmay darsdan ozod qilgan?
Shundan 	so‘ng 	mosye 	Amel 	fransuz 	tili 	dunyodagi 	eng
ajoyib til ekanligini, bu tilni asrashimiz lozimligini, chunki
mustamlaka xalq o‘z ona tili yordamidagina yorug‘likka chiqa
olishini 	uqtirdi... 	So‘ngra 	muallim 	grammatikadan 	ma’ruza
o‘qidi. Darsni yaxshi tu shunayotganimdan o‘zim ham hayratda
edim. Mosye Amel mavzuni juda ravon tushuntirardi. Avval-
lari darsni bunchalik diqqat bilan tinglamagandim. Muallimi-
miz 	ketish 	oldidan 	bor 	bilimini 	bizga 	qoldirmoqchidek 	edi
go‘yo.
Grammatikadan so‘ng yozuvga o‘tdik. Mosye Amel namu-
na sifatida doskaga chiroyli husnixat bilan quyidagi so‘zlarni
yozib qo‘ydi: «Fransiya, Elzas. Fransiya, Elzas».
Sinf suv quygandek jimjit, faqat qog‘oz ustida yugurayot-
gan qalamning qitirlashigina eshitilardi...
France, Alsace.
France, Alsace

-- 175 of 184 --

176
Maktab 	tomida 	kaptarlarning 	g‘uv-g‘uvlagani 	qulog‘imga
chalindi. O‘ylanib qoldim: «Hali ularni ham nemischa kuy-
lashga 	majburlash 	kerakdir?»
Ko‘zimni 	daftardan 	uzganimda 	mosye 	Amelning 	maktab
bilan qayta ko‘risholmaydigandek har bir narsaga sinchiklab
qarayotganini ko‘rdim. O‘ylab ko‘ring-a, u qirq yillik umrini
shu maktabga baxshida etdi. Eski stul va partalar kirlanib yal-
tirar, hovlidagi kashtan daraxtlari osmon qadar bo‘y cho‘zgan,
ularning tagiga o‘tqazilgan xmel1 butun derazani to‘sib turardi.
Uning uchun bularning hammasi bilan xayrlashish og‘ir edi.
Axir, u ertaga bu yerlarni butunlay tark etadi.
Mosye 	Amel 	darsni 	oxirigacha 	yetkazishga 	o‘zida 	kuch
topa 	oldi.
Yozuv-chizuvdan 	so‘ng 	tarix 	darsiga 	o‘tdik; 	keyin 	bar-
chamiz xor bo‘lib harflarni qaytardik: ba, be, bi, bo, bu. Orqa
o‘rindiqdagi qariya Xauzer ham ko‘zoynagini taqib, alifboni
qo‘lida tutgancha bizga jo‘r bo‘ldi: uning ovozi hayajondan
titrab chiqardi; uni eshitib yig‘lashni ham, kulishni ham bil-
masdik. O, yo‘q! Bu dars sira ham yodimdan ko‘tarilmaydi...
To‘satdan 	cherkov 	soati 	kun 	yarim 	bo‘lganini, 	ibodatga
shoshilish 	kerakligini 	eslatgandek 	bong 	ura 	boshladi. 	Shu
onda deraza tagidan mashg‘ulotdan qaytayotgan pruss askar-
larining trubalari jarangladi. Mosye Amelning rangi bo‘zdek
oqardi 	va 	o‘rnidan 	turdi.
– Do‘stlarim, – dedi u, – do‘stlarim, men, men...
Uning bo‘g‘ziga nimadir tiqilganday bo‘ldi. Shunda u qo‘-
liga bo‘rni olib, katta harflar bilan kuchining boricha quyidagi
so‘zlarni yozdi:
«Yashasin Fransiya!»
Keyin u boshini eggancha, stulga o‘tirib qotib qoldi va
qo‘li 	bilan 	bizga 	ishora 	qildi:
«Endi tamom... Ketinglar!»
1 X m e l – o‘simlikning bir turi.

-- 176 of 184 --

177
«SO‘NGGI SABOQ» HIKOYASI HAQIDA
Fransuz adibining ushbu hikoyasi yosh bola tilidan bayon
qilinadi. 	Uning 	ismi 	Frans. 	Adib 	Frans 	nazari 	bilan 	kich-
kinadek 	tuyulgan 	milliy-madaniy 	hodisaga 	nazar 	tashlaydi;
baho beradi. Ayniqsa, hikoyada fransuz tili muallimi mosye
Amelning g‘amginlikka uyg‘un jonkuyarligi va qat’iyati, o‘z
ona tili va yurtini yurak-yurakdan sevishi sezilib turadi.
To‘g‘risi, hikoyani tushunish uchun XIX asr Fransiya tari-
xini, 	ma’lum 	bir 	muddat 	qaysi 	mamlakatga 	qaram 	bo‘lgani
kabi ma’lumotlarni ham bilish lozim. Hikoyada Fransiyaning
Elzas va Lotaringiya hududi o‘z vaqtida nemislar tomonidan
ishg‘ol qilinganiga ishora bor. Undagi «... nemislarning safda
yurish mashg‘ulotlari» degan jumla, shuningdek, muallimning
o‘quvchilarga: «Bolalar, bugun sizlar bilan so‘nggi bor dars
o‘tishimiz. Berlindan Elzas va Lotaringiya maktablarida faqat
nemis tili o‘qitilishi haqida buyruq keldi. Yangi o‘qituvchi erta-
ga keladi. Bugun fransuz tilidan oxirgi mashg‘ulotimiz. Iltimos,
e’tiborliroq bo‘linglar!» degan murojaati hamda «Maktab tomi-
da kaptarlarning g‘uv-g‘uvlagani qulog‘imga chalindi. O‘ylanib
qoldim: «Hali ularni ham nemischa kuylashga majburlash ke-
rakdir?» degan e’tiroznomasi ham shundan dalolat beradi.
Hikoyada 	sinf 	xonasi, 	undagi 	har 	bir 	predmet 	birma-bir
aniq 	tasvirlanadi. 	Ushbu 	darsga 	har 	kungidan 	boshqacharoq
kiyinib kelgan muallimning ust-boshini batafsil ta’riflaydi. U
bamisoli bayramdagidek kiyingan. Bu, tabiiyki, adibning badi-
iy mahoratini ko‘rsatadi. Ammo fransuz xalqi bu yerda og‘ir
musibatni boshidan kechirayotganiga, xuddi o‘z ona tillarini
qabrga qo‘yayotgandek bo‘lganiga, ayni paytda sinf xonasida
yoshi ancha katta kishilar ham o‘tirganlariga urg‘u beradi.
Hikoyadagi «biz fransuzlar doim o‘qishni orqaga suramiz»
degan gap ham har kimni o‘ylantiradi. Hozirgi zamonga xolis
baho beradigan bo‘lsak, nafaqat fransuzlar, balki butun dunyo
yoshlari ham ko‘pincha yalqovlik bilan o‘qishni, bilim olishni
orqaga suradi.
Hurmatli o‘quvchi! Siz ushbu hikoyani o‘qish jarayonida
dilingizda 	bir 	marotaba 	bo‘lsa 	ham 	«iye, 	men 	ham 	shun-
day qilgandim, darsga kirishni istamay qish kunlari ko‘cha-

-- 177 of 184 --

178
da sirpanchiq uchgandim, bahor kunlari esa daraxtlarga tir-
mashardim» kabi o‘ylar kechgan bo‘lishi mumkin. To‘g‘risi,
o‘tib borayotgan har bir daqiqa bir tomchi suvga o‘xshaydi, u
yerga tushishi bilan singib yo‘qoladi. Uni qaytarib bo‘lmaydi.
Guvohi bo‘lganingizdek, hikoya qahramoni Frans ham vaqtini
behuda o‘tkazib, so‘nggi fransuz tili darsida o‘z qilmishlaridan
pushaymon bo‘lib o‘tiribdi.
Aziz 	o‘quvchi! 	Agar 	bu 	hikoyani 	jon-u 	dilingiz 	bilan
berilib, 	hikoyadagi 	qahramonlar 	holatiga 	tushib 	o‘qisangiz,
ta’sirlanib beixtiyor o‘yga tolishingiz tabiiy. Muallimga ham,
hikoya 	qahramoni 	Fransga 	ham 	hamdard 	bo‘lgingiz 	keladi.
Hikoyadagi bayonga ko‘ra, mosye Amel o‘z mashg‘ulotini
yuksak bir pafosda, dars o‘quvchilari va boshqa tinglovchilar
eslab 	yuradigan 	bo‘lishini, 	shu 	bilan 	birga 	ular 	tasavvuriga
butun umr «Yashasin Fransiya» degan yozuv muhrlanib qo-
lishini istaydi. Muallimning «fransuz tili dunyodagi eng ajoyib
til ekani», uni asrash lozimligi, «chunki mustamlaka xalq o‘z
ona tili yordamidagina yorug‘likka chiqa olishi» to‘g‘risidagi
fikrlari 	bevosita 	o‘zbek 	tilining 	yaqin 	o‘tmishdagi 	taqdiriga
ham taalluqli, albatta.
Fransuz adibi Alfons Dode har bir millat uchun beqiyos
o‘rin tutadigan milliy til taqdiri to‘g‘risida ana shunday ta’sirli
hikoya yozgan.
Savol va topshiriqlar
1. 	Alfons Dode hayoti va ijodi to‘g‘risida so‘zlang.
2. 	Hikoyada tasvirlangan davrga munosabat bildiring?
3. 	Mosye Amelga tavsif bering.
4. 	Frans 	nima 	uchun 	so‘nggi 	saboqda 	muallimning 	barcha
fikr-mulohazalarini 	yaxshi 	tushuna 	boshladi?
5. 	Fransning «Hali ularni ham nemischa kuylashga majburlash
kerakdir?» degan gapini izohlab bering.
6. 	Hikoya voqelarini o‘zbek tilining yaqin o‘tmishdagi taqdiri
bilan qaysidir jihatdan bog‘lash mumkinmi?
7. 	«Ona tilim, sen borsanki...» mavzusida ijodiy matn yarating.

-- 178 of 184 --

179
Muhtaram o‘quvchi! Xayrlashadigan pallamiz yaqinlashib
qoldi. 	Mana 	bir 	yil 	davomida 	adabiyot 	– 	so‘z 	san’atining
nodir namunalaridan bahra oldingiz. Darslikda berilgan mav-
zularni 	pishiq 	va 	puxta 	o‘qib 	o‘zlashtirgan, 	ayrim 	she’rlar-
ni 	chin 	dildan 	yod 	olgan 	bo‘lsangiz, 	albatta, 	sizga 	tasanno
aytamiz.
Umrboqiy, go‘zal badiiy asarlar sizga kelgusi hayotingiz
uchun yo‘l-yo‘riq ko‘rsatadi. Odamlar bilan munosabatingizni
yaxshilashga, ular bilan badiiy asarlarni o‘qib uqqan, ma’nan
yuksak 	darajadagi 	bir 	inson 	sifatida 	muomala 	qilishingizga
yordam berishi tabiiy.
Zero, siz o‘qib o‘rgangan mumtoz adabiyot tarixi va za-
mo naviy 	adabiyot 	namunalari, 	xalq 	og‘zaki 	ijodi 	va 	dun-
yo adabiyoti namunalari mazmuni har bir o‘quvchini yuksak
ma’naviyatli inson sifatida tarbiyalashga qaratilgandir. Badiiy
asarni o‘qish malakasiga ega ma’naviyati baland inson o‘zi-
ning 	kelgusi 	hayot 	yo‘lini 	kitobsiz 	tasavvur 	qilmaydi. 	Har
qan day sohada yetuk mutaxassis bo‘lib yetishmoq uchun, al-
batta, o‘qish kerak. O‘qish tafakkurni o‘tkirlashtiradi. Oybek
«Kitob – tafakkur qanotidir» deb aytganki, kitob vositasida in-
son tafakkuri parvoz qiladi. Ayniqsa, badiiy asarlar o‘quvchini
Yer yuzining turli mamlakatlarigagina emas, balki koinotning
boshqa sayyoralariga han sayohat qildirishi mumkin.
Kitob 	– 	bu 	insoniyat 	tomonidan 	bunyod 	qilingan, 	kashf
etilgan 	bebaho 	qadriyat, 	tuganmas 	xazina. 	Bu 	xazinadan
ma’naviy ozuqa olinadi, biroq boylik aslo tugamaydi. O‘qigan-
lar bilan o‘qimaganlarni, oqillar bilan johillarni hech qachon
tenglashtirib bo‘lmaydi. Shu jihatdan kitob odamlarni o‘zaro
farqlashga 	yordam 	beradi. 	Baland 	va 	hashamatli 	binolarni
mohir ustalar quradi; tirik odamlar yashnatadi. Ayni damda
bunday 	uylarga 	olimlar, 	oqillar, 	donishmandlar 	va 	ularning
kitoblari nur olib kiradi. Ilmdan bebahra ko‘ngil – ojiz, ki-
X U L O S A

-- 179 of 184 --

180
tobsiz uy – qorong‘i. Inson vujudini ruhidan ajratish mum-
kin emas. Ruhsiz tanada jondan asar yo‘q. Shunga o‘xshab
pokiza 	jamiyatni, 	fozil 	odamlar 	muhitini 	yaxshi 	va 	foydali
kitobsiz, kitobxon va kutubxonasiz tasavvur qilib bo‘lmaydi.
Ming yillik ma’naviy javohirlar jamlangan kutubxonalar har
qanday jamiyatning ma’naviy ko‘rki sanaladi. Yaxshi kitob –
ma’nilar maxzani. Zotan, dunyodagi turli tilli minglab, mil-
lionlab odamlar go‘zal va boqiy kitoblar vositasida bir tilda
so‘zlashadi. 	Umrboqiy 	kitoblar 	o‘z 	muallifini, 	ayni 	choqda,
o‘zi mansub millatni dunyoga tanitadi. Kitoblar turli xalqlar
orasidagi ijtimoiy-siyosiy, ilmiy-adabiy, madaniy-ma’rifiy alo-
qalarni 	kuchaytiradi. 	Ma’rifattalab 	o‘quvchilarning 	dillarini,
ko‘ngillarini 	o‘zaro 	mustahkam 	bog‘laydi. 	Yaxshi 	kitob 	–
yolg‘iz odamga eng ishonchli hamroh, beminnat do‘st; nasi-
hatga zarurati bo‘lgan odamga eng dono maslahatgo‘y...
O‘qish qadrini baland bilgan olimlardan biri kitoblar dun-
yosini ummonga o‘xshatadi. Bu «ummon» bag‘riga sho‘ng‘ib,
dur-u javohirlar yig‘ish, o‘ziga munosib yo‘l topish, chin dil-
dan bahramandlik baxtiga erishish, tabiiyki, odamning pokiza
didiga va kitobxonlik madaniyatiga bog‘liq. Aslida, umr bo‘yi
mutolaa qilganda ham aniq bir soha yo‘nalishidagi kitoblarni
o‘qib tugatish qiyin bo‘ladi. Lekin madaniyatli kitobxon vaqt-
ni g‘animat bilib, o‘z milliy va jahon adabiyotining go‘zal
namunalarini, shoh asarlarni, albatta, tanlab o‘qiydi. To‘g‘risi,
bugungi shiddatli zamonda turli saviyada bosilayotgan ilmiy-
nazariy, tarixiy-badiiy kitoblar ana shunday tanlash ehtiyojini
taqozo etadi. Ushbu darslik kitobi sizga shunday madaniyat-
dan ham saboq bergan bo‘lsa ajab emas.
Kelgusi o‘quv yilida yana diydor ko‘rishguncha xayr!

-- 180 of 184 --

181
M U N D A R I J A
Yangi o‘zbek adabiyoti
Mahmudxo‘ja Behbudiy..................................................................... 3
Padarkush ........................................................................................ 4
«Padarkush» dramasi haqida .......................................................... 18
Abdulla Qodiriy .................................................................................. 23
O‘tkan kunlar .................................................................................. 26
«O‘tkan kunlar» romanidan olingan boblar haqida ........................ 65
Hamid Olimjon.................................................................................... 71
O‘rik gullaganda ............................................................................. 73
«O‘rik gullaganda» she’ri haqida ................................................... 74
Chimyon esdaliklari ........................................................................ 76
«Chimyon esdaliklari» she’ri haqida .............................................. 78
G‘azal .............................................................................................. 79
Shoirning «G‘azal»i haqida ............................................................ 80
Said Ahmad ......................................................................................... 82
Qorako‘z majnun ............................................................................ 83
«Qorako‘z majnun» hikoyasi haqida ............................................. 99
Abdulla Oripov.................................................................................... 103
Ko‘rgan-bilganlarim ....................................................................... 103
«Munojot»ni tinglab ....................................................................... 106
«Munojot»ni tinglab» she’ri haqida................................................ 106
Yurtim shamoli ............................................................................... 107
«Yurtim shamoli» she’ri haqida ..................................................... 108
Birinchi muhabbatim ...................................................................... 109
«Birinchi muhabbatim» she’ri haqida ............................................ 110
Qo‘riqxona ...................................................................................... 112
«Qo‘riqxona» she’ri haqida ............................................................ 113
O‘tkir Hoshimov ................................................................................. 115
Mashaqqatli safar ............................................................................ 115
Ikki eshik orasi ................................................................................ 119
«Ikki eshik orasi» romanidan olingan parcha haqida ..................... 142

-- 181 of 184 --

182
Jahon adabiyoti
Jek London .......................................................................................... 146
Hayotga muhabbat .......................................................................... 147
«Hayotga muhabbat» hikoyasi haqida ............................................ 167
Alfons Dode.......................................................................................... 171
So‘nggi saboq ................................................................................. 172
«So‘nggi saboq» hikoyasi haqida ................................................... 177
Xulosa ................................................................................................... 179

-- 182 of 184 --

«O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi» Davlat ilmiy nashriyoti
100011, Toshkent shahri, Navoiy ko‘chasi, 30-uy.
«O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi»
Davlat ilmiy nashriyoti
Toshkent–2017
Boqijon To‘xliyev, Bahodir Karimov, Komila Usmonova
ADABIYOT
O‘quv nashri
Nashriyot litsenziyasi AI № 160, 14.08.2009-y.
Bosishga ruxsat etildi 14.09.2017. Bichimi 60 × 90 1/16.
Ofset qog‘oziga bosildi. «Times New Roman» garniturasi.
Shartli bosma tabog‘i 13,45. Nashr hisob-tabog‘i 12,00.
Adadi 428 121 nusxa. Buyurtma № 17-589.
«O‘zbekiston» nashriyot-matbaa ijodiy uyi bosmaxonasida chop etildi.
100011, Toshkent shahri, Navoiy ko‘chasi, 30-uy.
O‘zbek tilida
Tahririyat mudiri
Muharrir
Badiiy muharrir
Musahhihlar:
Sahifalovchi
Anvar Zulfiqorov
Jahongir Qo‘nishev
Asqar Yoqubjonov
Lola Fattoyeva
Laylo Hasanova
Akbar Qo‘nishev
O‘rta ta’lim muassasalarining 10-sinfi va
o‘rta maxsus, kasb-hunar ta’limi muassasalarining
o‘quvchilari uchun darslik-majmua
Birinchi nashr

-- 183 of 184 --

Ijaraga berilgan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
№ 	O‘quvchining
ismi, familiyasi
O‘quv
yili
Darslikning
olingandagi
holati
Sinf
rahba-
rining
imzosi
Darslikning
topshiril-
gandagi
holati
Sinf
rahba-
rining
imzosi
1
2
3
4
Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda
yuqoridagi jadval sinf rahbari tomonidan quyidagi baholash
mezonlariga asosan to‘ldiriladi
Yangi 	Darslikning birinchi marotaba foydalanishga berilgandagi holati
Yaxshi
Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan. Barcha
varaqlari mavjud, yirtilmagan, ko‘chmagan, betlarida yozuv va
chiziqlar yo‘q
Qoniqarli
Muqova ezilgan, birmuncha chizilib, chetlari yedirilgan, darslik-
ning asosiy qismidan ajralish holati bor, foydalanuvchi tomonidan
qoniqarli ta’mirlangan. Ko‘chgan varaqlari qayta ta’mirlangan,
ayrim betlariga chizilgan
Qoniqarsiz
Muqova chizilgan, yirtilgan, asosiy qismidan ajralgan yoki butun-
lay yo‘q, qoniqarsiz ta’mirlangan. Betlari yirtilgan, varaqlari ye-
tishmaydi, chizib, bo‘yab tashlangan. Darslikni tiklab bo‘lmaydi.

-- 184 of 184 --

